---
title: 'Как собирал избушку'
images: [/my-routes/as-the-first-settlers/media/2014-12-02-09-00-N57-525784E57-229186-1300, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2014-12-02-09-01-N57-525784E57-229186-1302, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2014-12-10-21-00-N57-525784E57-229186-1325]
lang: en
time: '2015-01-24 19:07'
permalink: /en/blog/2015-01-24-19-07/
---

Для строительства использовал только ручные инструменты, которые были в моём каяке с начала маршрута — две пилы, два топора, лопата. Брёвна возил на тележке. Уровень сделал на месте. Хотел построить избушку нормальной высоты, но использовав весь сухой материал из окрестного леса, был вынужден остановиться на почти метровой высоте. Это добавило уютности и позволило сократить силы и материалы на утеплении стен. Недостающую высоту компенсировал погребом, в котором можно стоять в полный рост и приямком у входа. Почва на месте строительства сухая, копалась просто, но на метровой глубине начался песчаник, с ним было сложнее справиться. Во время подготовки площадки под стройку натолкнулся на древний фундамент и решил немного перенести избушку, чтобы использовать его. Мне показалось, фундамент был оставлен около 70 лет назад. Печка, привезённая из Кунгура, быстро нагревает воздух, а потом поддерживает удобную температуру до пяти часов. Даже в морозные дни температура к утру не опускается ниже десяти градусов, в погребе же она составляет около пяти градусов.

Для кровати распилил вдоль единственную подходящую доску, только она имела нужную длину 190 см. Использовал её как основу, набив поперёк сухие трехсантиметровые доски. Благодаря ножкам, верхняя плоскость кровати выше пола на 22 см. На такой кровати удобно сидеть, голова при этом не достаёт до потолка. Если раньше все вещи были сложены на полу, то теперь они грамотно разложены по полкам. Полка из двух ярусов 90 на 55 см, прикреплённая к потолку и стенам, вместила почти все вещи текущего пользования. Высота полок 30 и 18 см. Под полками пространство высотой 55 см, туда идеально поместились оба спальника — осенний и зимний. Под кроватью хорошо расположилось летнее снаряжение для следующего года.

Мыться и стираться можно под открытым небом на специальном настиле, заготавливая для этого много горячей воды. Вода есть в ближайшем ручье, храню её в вёдрах и бурдюках. Для текущих нужд есть запас технической воды 60 литров, его хватает на месяц. Доски для крыши и пола мне привезли с лесопилки, а последний километр возили на тракторе, за это большое спасибо Николаю Трофимову из Заборья.

Когда выпал первый мощный снег, а я ещё ночевал в палатке и не освоил мытьё, я отправился в ближнюю деревню с намерением погреться в бане и просто поговорить. Я шёл по главной улице, когда увидел Николая, до этого мы уже два раза встречались в лесу. Он посоветовался с женой и они пригласили меня на следующий день. С тех пор как я вышел на берег Камы в Пермском крае, я встречаю только позитив. Быть может, я в очередной раз изменился. Однажды, придя к избушке после поездки в город, у двери нашёл сюрприз — баночка мёда, варенье и чеснок. Это было очень мило! Спасибо большое моим таинственным гостям!
