---
title: 'Река Мука, бассейн реки Лена'
coord: 56.67601,104.57660
images: [/my-routes/as-the-first-settlers/media/2016-07-12-09-21-N56-67576E104-58418-7083, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2016-07-12-09-09-N56-67381E104-57399-7072]
lang: ru
time: '2016-07-11 22:42'
permalink: /ru/blog/2016-07-11-22-42/
---

По Казачьей и Муке проходит Ленский волок, по которому почти четыреста лет назад вольные люди попадали в верхнюю Лену из Ангары и Енисея. Казачья и Мука маленькие речки, всего семь прыжков с камня на камень нужно сделать, чтобы их пересечь, либо просто перейти вброд. Вода прозрачная и холодная, её можно пить, в жаркий летний день это хорошая подмога. Речки текут в долинах, заросших ароматной пихтой и кустарником. В основном, проще идти долиной, чем руслом. В настоящее время вдоль Ленского волока проходит автотрасса Вилюй, она пересекает два небольших перевала, речку Казачья, дважды БАМ и выходит к речке Мука.

Ленский волок не единственный путь, из Енисея в Лену можно попасть северным путём через Нижнюю Тунгуску, там распологался самый первый разведанный Чечуйский волок, по которому люди шли на Лену из Мангазеи.

Что же зацепило переселенцев именно здесь, на Лене и её притоках, что похожее они нашли на родные Вычегду, Юг, Сухону, Северную Двину и другие реки западного склона Уральских гор? Чем те люди были очарованы, что родное они нашли в ленских краях?

После последнего перевала к речке Мука, камни становятся гранитными, горы крутыми, а деревья более сильными...

(Спасибо большое Константину! Александру и Татьяне Кузнецовым!)
