---
title: 'Ещё раз прохожу весь путь'
images: [/my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-11-29-12-42-N53-427928E89-158785-4022, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-12-13-05-04-N53-427928E89-158785-hdr]
lang: ru
time: 2015-11-02-13-30
permalink: /ru/blog/2015-11-02-13-30/
---

Прохожу путь дважды — первый раз физически, второй&nbsp;— когда отрисовываю путь на карте и обрабатываю накопленные материалы. Это кропотливая работа, она воскрешает воспоминания, даёт возможность сравнить ожидания и реальность, уточнить выводы — большое лучше видно издалека. Яркой полосой сквозь 2015 год проходит дикая река Демьянка и её жители.

Отрисовывая трек, закрепляю пройденное. Только когда каждый километр ложится на карту, каждая стоянка подписывается&nbsp;— появляется ощущение, что пройденное действительно пройдено. А иначе сам себе не верю&nbsp;— неужели то, что было относительно недавно в планах, сейчас перешло в сделанное. Также, понимаю&nbsp;— всё, что было&nbsp;— это сущие пустяки. Сложное ещё впереди, ведь я всё ещё в зоне Солнечного Света.

Сейчас нахожусь в посёлке Балыкса республики Хакасия, в горном регионе Кузнецкий Алатау. Говорят, зимой здесь выпадает три метра снега. От моего домика до Томи около сорока метров, набираю в ней воду для питья. Река уже настолько мелкая, что её легко можно перейти вброд. Около двух недель назад, проходя пешком Междуреченск, познакомился с пасечником Александром, он предложил воспользоваться его избушкой в Балыксе. Я согласился. Это надёжная постройка, с широкими тёплыми окнами, выходящими на горный склон, а с другой стороны течёт горная река. Здесь тихо и красиво. Хорошая связь и продуктовое снабжение.