---
title: 'Какая она, Верхняя Тунгуска?'
coord: 58.50540,98.69651
images: [/my-routes/as-the-first-settlers/media/2016-06-11-22-18-N58-48087E96-78251-6313]
lang: ru
time: '2016-06-17 16:19'
permalink: /ru/blog/2016-06-17-16-19/
---

Ангара никогда не была одинаковой — за каждым серьёзным поворотом открывается новая картина речного мира. Здесь разные берега&nbsp;— есть песчаные, немного гранитных, падающие отвесно с пары сотен метров скальные, каменистые, чуть-чуть земляных, есть участок с отмелями, с островами, заросшими влаголюбивым кустарником, есть гроты, большие валуны, между которыми надо внимательно лавировать. Здесь разная вода&nbsp;— мутноватая в низовьях, более прозрачная после реки Тасеева, и совсем уж чистая и ледяная близ плотины самого молодого в России Богучанского водохранилища.

У Ангары разная долина&nbsp;— иногда она по-домашнему уютная, тихая и спокойная, узкая и короткая, с высокими берегами; а иногда растягивается до горизонта в длину, широкая и с островами, высокие пологие горы кажутся маленькими холмами и только по относительному размеру деревьев можно представить их настоящую высоту.

Верхняя Тунгуска, которую сейчас называют Ангарой, течёт плавно и тихо, можно спокойно засыпать хоть у самой кромки воды. Шум перекатов слышно за километр, а пороги&nbsp;— за пять километров. Иногда между перекатами бывает по три ходовых дня, а иногда проходится пара в день. Перекат&nbsp;— это просто дополнительная работа, более интересная, чем гребля в плёсах. Порог&nbsp;— это еще и страх неизвестности. А после прохождения злость на этот страх, потому что ничего страшного как всегда нет, а просто сильно много шума.

Можно сказать, что каждый новый день начинается новая река, такая Ангара разная. В низовьях много больших кораблей, много современности, в одном месте русло реки даже отодвинуто дамбой карьера для добычи свинцовой руды. Потом остаётся только сплав леса, а теперь даже катеров нет.

Низкие серые гряды облаков плывут над последним кусочком настоящей Ангары, дальше вверх начинаются рукотворные озёра. Облака цепляются за горы, иногда проливаются моросящим дождём, и от лесов поднимаются клубы пара, спешащие вернуться, завершая круговорот. Воздух свеж, влажен и ароматен. Зелёная молодая трава, полностью распустившаяся листва берёз, лиственниц и кустарников. Туман над рекой. Запах воды. Светлые просветы на небе. Прохлада вечера. Шум переката. Текущая прямо у ног вода на длинном изгибе песчаного берега. Кудрявые сосны на крутом косогоре. В безветрии легкое движение ледяного воздуха. Наплывает молочный туман и маскирует горизонт, скрывает ближние деревья. Мир замирает. Занавес.

Такой же Ты была и тысячи лет назад. Я Тебя Люблю, Река.