---
title: 'Как Первые Переселенцы'
menu: '2014+ Как Первые Переселенцы'
lang: ru
permalink: /ru/my-routes/as-the-first-settlers/

keywords: странствие, путешествие, комбинированное путешествие, разработка экипировки, байдарка, каяк, по рекам, дикая природа России, большие дистанции, Дальний Восток России, как русские землепроходцы
description: На Дальний Восток России по рекам Как Первые Переселенцы
---

### В погоне за Мечтой, Свободой и Надеждой

Сотни лет назад за Уральскими горами скрывалась дикая, свободная и неизученная территория. Жажда странствий подталкивала людей переваливать цепочку каменных гор, пересекать Великую Равнину, чтобы затем затеряться в горах Южной Сибири, или спускаться на север, к ледяным морям. Иные стремились на Восток, пока не выходили к Тихому океану. Они были свободолюбивцами, бунтарями, не умели жить как все. Это были сильные, закалённые и трудолюбивые люди, они заслуженно шли нетронутыми просторами чистых рек. Те мужчины и женщины остались в прошлом, единожды пройдя своим сложным маршрутом, освоив свои земли, они навсегда затерялись в безбрежной тайге.

3 года в пути, 12.644 километров.

<a href="/map/?type=hybrid&center=56.60501,63.60074&zoom=5&kml=track" target="_blank">карта</a> |
[gpx](gpx/whole-gpx-compressed.tar.gz) |
[систематизатор](route-classifier) |
[блог](../../blog) |
[фотографии](media/tags:fav)



## Идея

С осени 2014 года я иду по рекам из Европы на Дальний Восток России, как это сотни лет назад делали Первые Переселенцы. Первая зима застала меня на Урале, вторая в Кузнецком Алатау. В третий сезон мне удалось пройти несравнимо много и выйти в бассейн Японского и Охотского морей. Маршрут собрал в себе весь мой опыт – психологический, физический, умение понимать природу, людей и возможности экипировки. Маршрут даёт неоценимо много — новые знания, новые взгляды, новые идеи. Это Маршрут в неизвестность, я не знаю, к чему он меня приведёт.



## 2016: Сумеречная зона
### Сквозь Горную Страну Южной Сибири в Бассейн Тихого океана

Покидаю Кузнецкое Алатау и реку Томь. По Абакан-реке и Енисею спускаюсь к устью Ангары. Поднимаюсь по Ангаре, сворачиваю на Илим-реку. Пешком, по трассе «Вилюй», перехожу водораздел и попадаю в бассейн Лены на реку Мука. По рекам Купа, Кута и Лена спускаюсь до Олёкмы. Поднимаюсь по Олёкме до БАМа. Пешком мимо посёлков Юктали, Чильчи, Ларба, Хорогочи и Кувыкта попадаю на реку Геткан бассейна Амура. По Геткану, Гилюю, Зее и Амуру, мимо Тынды, Благовещенска, сквозь Хинганский хребет, дохожу до посёлка Амурзет на реке Амур в 300 километрах от Хабаровска.



## 2015: Зона Солнечного Света
### Переваливаю Уральские горы, пересекаю Западно-Сибирскую равнину и поднимаюсь в горы на другой её стороне

Вниз по рекам Тагил, Тура, Тобол, Иртыш. Вверх по дикой реке Демьянка, знакомство с коренным населением Ханты, пешком пересекаю нефтяные промыслы и по Васюган-реке попадаю в Обь. Вверх по Оби и Томи до горной страны Кузнецкий Алатау. Вторая зимовка.



## 2014: Погружение
### Через издавна заселённые территории к их границам

На каяке по рекам Воря, Клязьма, Ока, Волга. Вверх по Кама-реке. Пешком к предгорьям Урала. Строительство хижины-избушки и первая зимовка.



## На край Земли

Из века в век<br>
Шёл крепкий русский человек<br>
На дальний север и восток<br>
Неудержимо, как поток.<br>
Он шёл в безвестные края<br>
Чрез тундры, реки и хребты,<br>
Чрез быстрины и высоты,<br>
Пока в неведомой дали<br>
Он не пришёл на край земли,<br>
Где было некуда идти,<br>
Где поперёк его пути,<br>
Одетый в бури и туман,<br>
Встал необъятный океан.<br>
*Из старинного стихотворения.*