---
title: 'Леса Хакасии. Река Енисей, Красноярское море'
coord: 54.89548,90.99577
images: [/my-routes/as-the-first-settlers/media/2016-05-01-07-43-N54-01266E91-52780-5126, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2016-05-19-11-49-N54-95872E91-24429-5433]
lang: ru
time: '2016-05-07 08:22'
permalink: /ru/blog/2016-05-07-08-22/
---

Начиная с восточных склонов Кузнецкого Алатау, путь проходит через горностепные районы. Здесь растут только травы, практически нет лесных массивов. Хвойные леса вдалеке от гор уже не встретишь — вдоль рек Абакан, Енисей, в верховьях Красноярского водохранилища их нет. В пойме реки Абакан растут лиственные деревья, ещё немного в логах и низинах, там, где скапливается влага. Повсюду пологие горы, покрытые суховатой низкой травой. Сосновые леса редки, они закрепляются среди гор на редких островах песчаных почв. Тысячи лет назад в таких местах жили коренные жители.

Зелёной полосой вдоль Енисея протянулся сосновый бор Анашенская лесная дача:<br>
«Бор овеян легендой, в которой говорится о том далёком времени, когда о современном лесе никто и не слыхивал, а на его месте бились волны Мирового океана. Океан был местом обитания исполинского кита. В дневное время кит опускался на глубину, а по вечерам всплывал и любовался закатом на мелководье. Как-то кит так увлеченно смотрел на уходящее светило, что пропустил момент ухода воды. На следующее утро солнце пожалело оставшегося на золотом песке умирающего зверя и прикрыло ветками сосен от палящих лучей. И действительно, глядя с высоты, можно увидеть, как сильно бор своей формой похож на кита. У специалистов нет четкого объяснения по поводу такой формы. Весь район богат светло-хвойными деревьями, здесь же деревья с темными иголками. Сосны как будто специально подбирали, такие они безукоризненно ровные и стройные».

(Кирилл Рассказчиков и Маша из Абакана&nbsp;— Спасибо Вам!)