---
title: 'Подхожу к Туринску на Туре-реке'
coord: 58.09596,63.53357
images: [/my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-05-06-14-45-N58-131006E60-308389-1964, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-05-10-15-31-N58-400775E61-439466-1990, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-05-10-15-32-N58-400775E61-439466-1992, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-05-13-15-58-N58-458338E62-697816-2020]
lang: en
time: '2015-05-17 16:20'
permalink: /en/blog/2015-05-17-16-20/
---

Река Тагил, которую только что завершил, оказалась интересной. Сначала был равнинный участок с небольшими стремнинами. Потом начались несильные перекаты, «перекат на перекате и перекатом погоняет». Берега постоянные, вдоль них растут древние леса&nbsp;— сосна или лиственница в полтора-два обхвата встречаются повсеместно, кроме них много пихт, есть берёза и иногда попадаются кедры. Местами к воде выходят скальные массивы, нависают над рекой, поднимаясь на 10-15&nbsp;метров. После умеренных перекатов начались пороги со значительным перепадом высот и большой протяжённостью. Максимальный был длиной 1.25&nbsp;км и имел перепад высот 6&nbsp;метров.

Несколько выше посёлка Махнёво расположился последний порог, после него река приобрела равнинный характер, леса отступили, начались поля. Постепенно эрозия берегов увеличивалась, меандры становились менее постоянными. После слияния Тагила с Турой русло расширилась почти вдвое, на некоторое время берега обрели постоянство и к ним было удобно причаливать, но вскорости эрозия появилась снова, а высота берега уменьшилась до 1-2&nbsp;метров. Русло при этом начало выкидывать неимоверные колена, иногда увеличивая путь втрое. На момент, когда временно покинул реку, её русло представляло из себя с одной стороны эрозирующий склон, а с другой большой затопленный участок, поросший ивой. Хвойные леса исчезли, сменившись берёзовыми. Теперь вдоль автодороги тянутся бесчисленные поля с плодородной почвой, большей частью вспаханные и засеянные.
