---
title: 'Большая Дорога река Лена'
coord: 59.44417,112.60769
images: [/my-routes/as-the-first-settlers/media/2016-07-14-16-15-N56-79655E105-93161-7127, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2016-07-23-10-17-N58-18708E109-41644-7282]
lang: ru
time: '2016-07-27 13:51'
permalink: /ru/blog/2016-07-27-13-51/
---

Давным-давно я познакомился с Алексеем Семагиным, он приехал во Фрязино из Бодайбо&nbsp;— это посёлок на реке Витим, притоке Лены. Алексей рассказывал, что добраться до его Дома можно летом по воде, зимой по ледовой дороге, а если срочно&nbsp;— то самолётом. 

Воображение в те мои 17&nbsp;лет рисовало изолированный оазис жизни на краю света. Сейчас мой лагерь находится в устье Витима, до Бодайбо рукой подать&nbsp;— нужно только немного подняться по реке. Здесь живут обычные люди, они ездят на обычных автомобилях по стандартному асфальту, несмотря на то, что всё это&nbsp;— Далёкий Остров, отрезанный от Большой Земли.

Как продукты попадают на полки магазинов? Какой хитрый путь делает телефонный звонок из этих мест на Большую Землю? Я увидел ответы, пока плыл сюда по реке Лена.

Раньше думал, сложно жить на Острове, нужно подстраиваться под реку, которая весной и осенью на 4 месяца полностью закрывается для движения. Теперь знаю людей, для которых моторная лодка&nbsp;— основной транспорт, они подъезжают к реке, пересаживаются в лодку и едут по делам за сотню километров. Видел речные такси, которые несколько раз в день возят людей за 150&nbsp;километров в районный центр. Сейчас по Лене летает катер на подводных крыльях, в одну сторону проходящий восемьсот километров — это больше расстояния между Москвой и Петербургом. Нефтяники уезжают на вахту в глубине Васюганских болот, за один рейс расходуя бочку бензина для своих 40-сильных двигателей. Все эти люди рады своей жизни и не упрекают сложности пути&nbsp;— для них это норма.

Река Лена — это дорога для кораблей, среди них есть гигантские паромы, они везут грузовые автомобили, загруженные продуктами для Витима, Ленска, Бодайбо, Мирного... Паром идёт безостановочно двое суток. Водители-дальнобойщики ходят по палубам, образуют компании по интересам, чаевничают вместе, а на обратном пути собираются в уже пустых полуприцепах. Чего только не переделаешь за двое суток! Они обзаводятся новыми друзьями, делятся информацией, помогают друг другу, когда погода портится.

С реки видны притаившиеся на макушках сопок стандартные красно-белые радиовышки, какие обычно ставят сотовые операторы, однако на этих расположены только антенны-ретрансляторы&nbsp;— это вышки магистрального оператора. Район, кудя протянут радиоканал, подключен к основным сетям по воздуху, а не проводами.

Лена&nbsp;— спокойная река в той части, которая является судоходной. На ней нет порогов, шивер, а есть только участки быстрого течения, на топокарте обозначенные как перекаты. Река течёт среди каменных пологих сопок, берега усыпаны гранитной галькой, иногда воды подмывают скалы, и они становятся отвесными как стены. Лена&nbsp;— река удобная и для движения и для жизни, практически везде можно причалить и выйти из лодки, повсюду встречаются луга и большие ровные площади. Вдоль берегов и в русле Лены стоят знаки речной обстановки, в отличие от Ангары и Енисея они ночью подсвечиваются, что позволяет двигаться круглосуточно.

Путь переселенцев в Лену идёт по её притокам Муке, Купе и Куте. Сейчас на месте впадения Куты в Лену расположен город-порт Усть-Кут&nbsp;— транспортные ворота, здесь происходит перевалка грузов с БАМа на воду. Усть-Кут — вторая родина Хабарова, почти 400&nbsp;лет назад занимавшегося здесь одним из первых хлебопашеством и солеварением. Отсюда он отправился на Амур, чтобы исследовать новые земли.

(Большое Спасибо Александру и Ирине Романовым из посёлка Верхнемарково!)
