---
title: '600 километров над Иртышом'
coord: 59.148165,68.907388
images: [/my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-06-30-08-22-N58-744730E71-189998-2465, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-06-30-07-27-N58-873981E68-798104-2310]
lang: ru
time: '2015-07-01 14:54' 
permalink: /ru/blog/2015-07-01-14-54/
---

Нахожусь в Увате, на базе лесной авиа охраны, административно это уже территория Крайнего Севера. Начинают встречаться люди и открытия, о которых давно мечтал, но старался не загадывать, потому что нельзя предвидеть то, что абсолютно незнакомо. С одной стороны происходящее кажется сном, а с другой&nbsp;— «так и должно быть, как же иначе?»

Ощущение Границы. Людей становится меньше, но связей между ними всё больше. Взаимовыручка, участие и сильные поступки, как одна большая семья.

Когда отплыл от Тобольска после почти месячного пребывания на Большой Земле, ощущения были необычными. Было уже знакомое чувство привыкания к веслу, но появилось и что-то новое. Мне было радостно, счастливо и умиротворённо, но почему? Углубляюсь в сплетение чувств, ведь что-то подобное уже было, что же это? Река и дикая природа стали моим домом. Да, кое что трудновато, но теперь это мой дом, он сложный, с ним не просто, иногда он выкидывает коленца, но это мой милый дом, я принимаю его таким какой он есть. Зато он безграничный, разнообразный, и мой труд всегда приносит дому пользу. Нет лучшей награды, чем чувствовать востребованность труда&nbsp;— каждый километр для чего-то нужен&nbsp;— в будущем, или на ближайшей стоянке.

Сложно жить в таком большом доме, непросто это даётся, надо привыкать к трудностям, принимать их как данность, а не как злую судьбу. Когда трудности воспринимаешь частью естественной цепочки событий, границы мира раздвигаются, и родного дома крыша станет — небом голубым, а стены — соснами-великанами.
