---
title: 'Прощай, Демьянка'
coord: 58.72084,74.02599
images: [/my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-07-28-14-45-N58-966195E72-146972-3098, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-07-25-11-39-N59-020660E71-691568-2949, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-07-25-06-07-N59-047257E71-660097-2941, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2015-07-21-08-00-N59-171675E71-265822-2870]
lang: en
time: '2015-08-10 22:23'
permalink: /en/blog/2015-08-10-22-23/
---

Вот он мост, показывается из-за поворота&nbsp;— финиш пути по этой реке. Чувствую что-нибудь? Нет. Ещё надо выгрузиться, начать идти, приспособиться к дороге. Эта река тысячу километров назад была шириной сто метров. Кажется, она и сейчас такая же. Измеряю&nbsp;— тридцать. Сто&nbsp;метров тысячу&nbsp;километров назад. Как будто это было вчера.

Правильно, что назвал этот год «Зона Солнечного Света»&nbsp;— пока ещё слишком светло, слишком людно и не сложно. Демьянка намекнула о том, что может быть впереди.

Что запомнилось больше всего? Ярсино, хантейская деревня. Она же и самое красивое место на реке. Здесь лучше понял отличие людей «цивилизованных» от тех, кто живёт просто, бесхитростно, без денег, телевизора и газет. Эбудор и Камельяга, где узнал других собак&nbsp;— не деревенских, а умных дружелюбных охотничьих. Вахтовый посёлок нефтяников, где попробовал, каково это&nbsp;— жить в дружном мужском коллективе. Нефёдово&nbsp;— сельским хозяйством можно заниматься и здесь, и растить семерых детей. Тямка&nbsp;— молодое хантейское семейное счастье. Усть-Урна&nbsp;— катающийся на велосипеде любознательный Денис. И везде меня провожали всей деревней, даже те, кто и словом не обмолвились.

Но больше всего запомнился запыхавшийся хант Паша, вернувшийся с рыбалки, обнаруживший, что все уже ушли и тоже побежавший прощаться, с вопросом&nbsp;— «Я линей поймал, дать на дорогу?» Мой мозг не мог представить взрослого человека с таким поведением, но здесь это возможно, здесь дольше можно оставаться детьми, взрослыми детьми — и это замечательно.
