---
title: 'Обо мне'
lang: ru
permalink: /ru/about/
---

## Странствия, Дикая Природа, Психология
Я разрабатываю дальние маршруты в условиях дикой природы.

Странствие — это инструмент, открывающий грани нашего мира; это путь к пониманию человеческих жизней; способ почувствовать Счастье ещё один раз. Я распространяю мои идеи, потому что долгие трудные Странствия — это возможности для становления необычных людей, я верю — хороших и нужных людей.

Наука также входит в круг моих интересов. Люблю Природу, Спорт, сложную и трудную работу.

Сейчас мне  age(). 1984-07-25 11:10



## Контакты
Кирилл Аристов;<br>
Россия, 141190, Московская область, Наукоград Фрязино, улица Вокзальная, 19, 82.<br>
[kir@kirillaristov.com](mailto:kir@kirillaristov.com); [+7 925 613 5850](tel:+79256135850)

---


## 2017. Создание некоммерческой организации «Национальные Тропы»
10 октября 2017 года создаю автономную некоммерческую организацию Становления и развития Системы Национальных Троп [АНО&nbsp;«Национальные Тропы»](https://nationaltrails.ru) с временной штаб-квартирой в подмосковном Фрязино. Цель деятельности организации — создание фундамента Системы Национальных Троп. Сайт организации [nationaltrails.ru](https://nationaltrails.ru).



## 2014—2016. Маршрут «Как Первые Переселенцы».
За три года прохожу [по рекам из европейской части России до бассейнов Японского и Охотского морей](/my-routes/as-the-first-settlers). Проверяю возможность пересечения континента преимущественно по рекам, вверх и вниз по течению, используя лишь собственную мускульную силу. Маршрут показывает перспективность комбинированных путешествий — имея экипировку для передвижения по воде и суше, иногда поднимаясь против течения, пешком пересекая водоразделы — появляется возможность осуществлять познавательные, динамичные, практически бесконечные странствия. Огромная малоосвоенная территория России прекрасно подходит для таких маршрутов.



## 2014. Форсирование планов: «Реки как дороги»
Первоначальная идея была проплыть 16.000 километров за несколько лет по рекам не восточнее Оби, исследуя древние волоки. Примерная прикидка маршрута с трудом, но набирала нужную дистанцию. После встречи с Марком, а в особенности после его слов на финише: «Плыл бы дальше, но формат путешествия заставляет сворачиваться», вычёркиваю промежуточный этап и сразу отправляюсь на Восток.



## 2014. Встреча с приключенцем Марком Калчем (Mark Kalch)
[Марк](http://markkalch.com) приезжает в Россию, чтобы проплыть на каяке всю Волгу, а я в это время готовлю маршрут под рабочим названием «Ten Thousand Miles Paddling». Марк осуществляет своё плавание в рамках ещё более амбициозного проекта — «[7&nbsp;Rivers 7&nbsp;Continents](http://7rivers7continents.com)». Встреча с Марком подталкивает к изменению планов освоения комбинированных маршрутов.



## 2013. Тест идеи безграничных странствий
Идея: двигаться по рекам вверх и вниз, соединяя их короткими сухопутными участками. 8 месяцев понадобилось для создания прототипа экипировки: экспедиционный каяк, специально изготовленная выносливая тележка, автономное электропитание, навигационная электроника и месячный тестовый маршрут. Идея оказалась жизнеспособной.



## 2012. Бразилия и позитивный взгляд на дикую природу России
Благодаря [велопоездке по Бразилии](/my-routes/brazil-by-bicycle-2012) взглянул на Россию с другой стороны: просторы тундры, стройные леса тайги, свежий морозный воздух, минимум паразитов, прохладный климат и снежные зимы, длинные дни, короткие ночи и долгие сумерки, сильные реки и родники чистейшей воды — стал ценить ещё больше после визита в страну вечного жаркого лета.

В Бразилии была последняя попытка организовать независимый, свободный и сильный маршрут. После Бразилии убираю походный велосипед в архив и на основе опыта прохождения Волги и Байкала переключаю внимание на реки, озёра и моря.



## 2011. Пересечение Байкала
Идея: стартовав с Селенги, пересечь Байкал, перевалить прибрежные горы и спуститься по реке Лена до её устья. Маршрут оказывается не по силам: [пересекаю Байкал](/my-routes/across-baikal-2011) не выходя к реке Лена. Этот год, в дополнение к волжскому опыту, остро ставит задачи не быть привязанным к воде, устранить проблемы с навигацией и всегда иметь возможность поменять маршрут.



## 2010. 2.700 км по Волге на надувной байдарке
В [волжском вёсельном маршруте](/my-routes/paddling-2700km-along-the-volga-2010) нахожусь 66 дней. Волга открывает мир водных маршрутов и показывает что река, а не дорога — лучший путь в дикую природу, к самобытности и новым отрытиям.



## 2009. 7 морей
Веломаршрут задумывается как грандиозный и долгий, но заканчивается через 10 дней и тысячу километров. Под впечатлением от Поля Брэгга, исключаю из рациона соль(!), что приводит к диарее, обезвоживанию при 30-градусной жаре и депрессии. Книги Брэгга отправляются на свалку. Популяризаторы, пророки, мессии — в бан.



## 2009. Год Молодёжи
«Форум Прорыв 2009» — мероприятие, организованное Федеральным агентством по делам молодёжи. Это было испытание медными трубами в миниатюре. После [короткого ролика на ТВ](https://www.youtube.com/watch?v=cGyZD1y8ot0?rel=nofollow) меня заваливают письмами, приглашают на несколько интервью. Не становлюсь лауреатом в своей номинации.



## 2008. Осуществляя первую мечту
Проехав [на велосипеде от Москвы до Владивостока](/my-routes/transrussia-10300km-by-bicycle-2008) открываю всю страну и другие пути для развития. Работа 5/2 в области информационных технологий закрывается навсегда.



## 1998. Уезжаю на велосипеде
Мне нравится велосипед, и нравится расширять границы: в 14 лет проезжаю первые 70 километров; в 17 уезжаю сразу на два месяца, добираюсь до Селигера и реки Нерль; в 19 еду от Владимира до Ульяновска; в 21 проезжаю сотню от Иркутска до Байкала в 30-градусный январский мороз.


## «Если отдаёшь своему делу всего себя, то ты уже победил»
Эту фразу *«If you give it your all, you've already won»* услышал, когда летел [в Бразилию](/my-routes/brazil-by-bicycle-2012): наши жизни состоят из постоянных встреч с идеями, они накапливаются, отсеиваясь через уникальное сито стремлений, формируя ту личность, которой мы хотели бы быть.

## Реки — это и есть настоящие дороги
Плыть по извилистой тихой реке, среди высоких трав и вспархивающих птиц, среди бесчисленных озерков, проток и заводей. Среди начинающихся холмов, сопок и гольцов. Через узкие каньоны, щели, сливы. И опять выкатываться вместе с рекой на равнину. И нет конца этой реке и нет края у страны моей. Она расслабляет, а потом кидает на камни. Она закалила, приучила к неожиданностям, я сам её такой сделал.