---
title: 'Brazil by bicycle 2012'
menu: '2012. Brazil by bicycle'
lang: en
permalink: /en/my-routes/brazil-by-bicycle-2012/
keywords: 'brazil, trip, bicycle, cycle'
description: 'Two weeks in the Brazil by bicycle'
---

Two weeks by bicycle in Brazil. Possibility to compare habitable areas — with and without winters. Understanding that cold weather, ice and snow is good cleaners so we able to live in the wild with minimum risks. August&nbsp;20 — September&nbsp;6, 2012.<br>
[Photos](media) |
<a href="/map/?type=hybrid&amp;center=-22.28671,-42.43613&amp;zoom=9&amp;kml=kml2012" target="_blank">Track</a>




## 750 км вокруг Рио-де-Жанейро
Я выбрал Бразилию. Сборы были относительно недолгими — месяц на подготовку велосипеда, на метания между городами в поисках компонентов экипировки. Решающая посылка с гермосумками пришла за три дня до отлёта.

И я действительно получил, что искал. Улетал с мыслями, что не всё в моей стране гладко, а вернулся ещё более крутым патриотом, чем был. Я не ценил, просто не замечал, ту часть моей страны, которая всегда была со мной.




## Вечное лето — это скучно
Осенняя грусть, весенняя радость, ожидания месяца марта, а Новый Год это самый обычный летний жаркий день. Дни незаметно сменяют друг друга, пока не приходит старость.




## Бразильские дни короткие
Бразилия расположена близко к экватору, поэтому день почти равен ночи, солнце поднимается всегда высоко, темнеет быстро — через 20 минут после захода, если нет луны, уже нельзя разобрать крупные цифры на велосчётчике.

Ровно 12 часов продолжительность бразильского дня, в 6 утра восход, в 18 заход, светает и темнеет почти мгновенно, ни о каких полуторачасовых предрассветных или закатных сумерках даже и думать нельзя в Бразилии.

Для России продолжительность светового дня с 20 марта по 22 сентября всегда длиннее 12 часов. Однако, иногда это доставляет неудобства: в самые короткие ночи сложнее организовывать ночлег, его обязательно нужно размещать в тени.




## Бразильские леса — это джунгли
Растёт всё, везде и на всём. На камнях, на деревьях, на крышах, на крутых склонах гор. Прямых линий, как в российских лесах, почти нет. С точки зрения российского лесничего, бразильский лес — это чёрный лес.

Дерево, которое бразильцы используют в хозяйстве — это эвкалипт. Оно высокое, прямое, быстро растёт и нетребовательно к почве. Коры как таковой у эвкалипта нет, ствол гладкий, кажется, будто дерево засохло, и кора отвалилась. Это помогает ему бороться с многочисленными растениями-паразитами и лианами, им просто не за что цепляться. Рощи и даже леса посаженных эвкалиптов встречаются достаточно часто. Основное, куда идёт древесина молодых эвкалиптов — это опоры для столбов тысяч километров изгородей, опоясывающих ранчо, фазенды и просто участки земли.




## В Бразилии нет пшеничной муки и ржаного хлеба
Хлеб и мучные изделия выпекают из фарина (farinha [português]) — молотой маниоки (mandioca [português]). Хлеб получается только белый и имеет немного отличный от пшеничного вкус. Вкус хлеба из маниоки напоминает вкус пшеничного хлеба, но постепенно различие чувствуется всё больше. Желая вспомнить вкус пшеничного хлеба, я купил в аэропорту вафли. К разочарованию, они тоже оказались из фарина.




## В Бразилии нет чёрного чая
Бразильцы в принципе не пьют чёрный чай. Конечно, его можно найти в крупных супермаркетах в больших городах, но во всех небольших магазинах, попадавшихся на моём пути, встречались только смешные 10-граммовые пачки травяных чаёв одного бренда, который явно не пользовался популярностью у покупателей.

Алкоголь тоже не сильно распространён, конечно, он есть на полках магазинов, но его выбор мал. Пьют же бразильцы кофе, молоко и колу. Почти каждый продуктовый магазин начинается со штабелей 2.5-литровых бутылей пепси и колы. 




## Почти нет свободной земли
Всё время, вдоль всех дорог тянутся бесконечные заборы из колючей проволоки, ответвления от них забираются на крутые склоны холмов и гор, пересекают ручьи, речки, опоясывают мосты и замыкаются воротами, почти всегда закрытыми. Иногда вдоль заборов высаживают красиво цветущие шипастые кактусы или кустарники, но их цветы вызывают только ехидную ухмылку, потому что выглядят как мило улыбающиеся солдаты, увешанные оружием.




## Они не стремятся рубить все деревья
Лишь изредка встречаются большие безлесные фазенды, обычная же бразильская фазенда — это и возделанная земля и деревья, поэтому обрабатываемые земли напоминают ухоженный парк. Для бразильцев деревья — это благодатная тень, спасение от дневной жары и защита почв от размывания, это побуждает к сохранению и увеличению лесонасаждения, а тёплый и влажный климат, делающий развитие деревьев быстрым и лёгким, заметно облегчает заботы.




## Девственный лес мало где сохранился
Обычно он есть на макушках холмов и невысоких гор, изредка на перевалах, между участками, просто на небольших чудом сохранившихся пятачках, на охраняемых территориях — многочисленных национальных парках и заповедниках.




## Бразильцы иначе здороваются
Обычное бразильское приветствие — вытянутый большой палец. В пригороде и сельской местности здороваются все и со всеми, хотя бы кивком головы.

Бразильское приветствие большим пальцем (как наш знак “всё здорово!”) — это действительно здорово! Это дарит позитив.




## Они действительно более открыты
Действительно.




## Обычный бразильский продуктовый магазин
Хлеб. Только белый и только из фарина, пшеничная и ржаная мука отсутствуют в Бразилии в принципе. Хлеб из фарина почти не отличить от хлеба из пшеничной муки, но со временем разница всё же начинает чувствоваться.

Консервы. Есть только зелёный горошек. А вот тушёнка, консервированная фасоль, кукуруза напрочь отсутствуют.

Молоко. В изобилии, богатый выбор, в основном стерилизованное. Популярно обезжиренное молоко.

Соки. Выбор сводится к 3-5 разным брендам, с добавлением ароматизаторов. Спросом почти не пользуются.

Пепси и Колы. Основной напиток бразильцев. Каждый продуктовый начинается со штабелей 2.5-литровых бутылей.

Крупы. Основное — рис, множество сортов фасоли, горох, иногда можно найти овсянку. Гречневая, овсяная, перловая, ячневая, чечевица, пшённая — отсутствуют.

Макароны. Большой выбор, наравне с обилием сортов фасоли.

Чёрный чай. Бразильцы не пьют чай, в обычных городах можно купить только что-то подобное из травы и ароматизаторов, расфасованное по 10-граммовым коробочкам (10 пакетиков по грамму).

Кофе. Зерновой молотый. Большой выбор, это основной бразильский напиток (наравне с пепси и колой).

Сладости. Кроме всевозможных печений типа крекера (конечно же из фарина), можно купить конфеты из сгущённого молока и 200-500 —граммовые кирпичики из выпаренного сока (типа мармелада). Шоколад и подобное отсутствует, возможно из-за жары (30 градусов днём). Только в крупных супермаркетах можно купить что-то шоколадное.

Лично мне ассортимент показался бедным. Видимо, множество свежих овощей и фруктов отвлекает бразильцев от потребления рафинированных продуктов.




## Industria Brasilia
Такая надпись есть на каждой упаковке, какую только можно найти в продуктовом магазине. Всё, от соли, сахара, и до шоколада, пепси и риса, производится в Бразилии.




## Овощные базары
Вот уж чего много в Бразилии, так это фруктов и овощей. Иногда под них отводится даже целый большой магазин.




## Калории за порцию
Забавная традиция. В России всегда считают калорийность на 100 грамм, в Бразилии же считают калории на порцию, а она может быть и 40 грамм, и 200. Так что сравнить калорийности, к примеру разных печений, можно только с помощью калькулятора.




## Бразильский быт в разы проще российского
Чтобы жить в Бразилии, достаточно хижины из соломы, воды и газа для кухни.

На крышах стоят пластиковые баки-накопители на 500-1000 литров, подключённые либо к коммунальной системе, либо к пластиковым трубам, спускающимся с верховьев ближайшего ручья. Нет необходимости греть воду — она и так тёплая, поэтому вместо смесителей стоят обычные краны с одним вентилем. Иногда, для незначительного подогрева воды, в душевой устанавливают маломощный нагреватель.




## Канализация в реки
Я не заметил, чтобы в Бразилии кто-то был озабочен проблемой канализации. Вода из душа и раковины спускается непосредственно в ближайшую реку. Возможно, иногда используют колодцы-фильтры, но только не в местах стихийной застройки, коими окружены все более-менее крупные города. Получаются целые реки со специфическим сильным ароматом, цветом и консистенцией. Единственная фильтрующая система таких рек — это понтонные заграждения, улавливающие плавающий мусор.




## Фавелы — это закономерная особенность Бразилии
Строить постоянное жильё в России сложно и затратно. Построить дом в Бразилии можно за сутки. И это проблема для всех городских администраций. Контролировать появление фавел невозможно. Можно только разрушать ночные постройки, но на следующее утро они возникнут вновь. Обычно муниципалитет не вмешивается в жизнь фавел. В итоге, вокруг обычного города возникают кварталы, живущие сами по себе. В них втекает питьевая вода, вносятся продукты, по проводам поступает электричество, а наружу выходит только канализация и люди, спешащие на работу. И всё, что может сделать муниципалитет — это поставить понтонные заграждения на вытекающих реках.

Жители фавел — это отнюдь не бедные люди, загнанные судьбой в “трущобные кварталы”. Для многих это осознанный выбор, основанный на чувстве свободы и независимости.




## В Бразилии нет больших собак
Обычная бродячая собака — это маленькое короткошёрстное создание, всех боящееся и до полусмерти искусанное блохами и прочими паразитами. Да что там собаки! Я с себя последнего клеща снял через сутки после отлёта из Бразилии и долго не распаковывал оба спальника.




## Колючки повсюду
Первые дни в Бразилии я ходил весь в царапинах — эта от кем-то забытой в траве колючей проволоки, на руках от осоки, на коленях от колючей лианы. Царапины появлялись до тех пор, пока я не разучился ходить по местным лесам, как по российским. Твердил под нос — “Всё колючее, ничего не трогай, смотри, куда наступаешь!” И всё равно, задумаешься, идя по тропинке, ррраз!, и новая, до мяса, царапина. Один раз ехал по краю дороги, задел за свисающую былину, коих обычно нависает над дорогой в великом множестве, и разодрал ногу чуть ли не до кости.




## Социальная политика в Бразилии человечнее российской
Как обычно выглядит российский призыв уступать места инвалидам, беременным и пожилым? Как невзрачная надпись без знаков препинания где-то в углу помещения, или как невыразительные пиктограммы. В Бразилии такие призывы видны невооружённым взглядом — на почте, у автобусных касс всегда красуются дружелюбные таблички, начинающиеся со слова “Преимущественно для …” На почте преимущественные места броско выделены надетыми на спинки стульев специальными “майками” с соответствующими надписями.

Как звучит российский призыв уступать? Именно как УСТУПАТЬ, то есть лейтмотив в том, что ПЕРВЫЙ — это Я, а вот эти все — инвалиды и им подобные — им я могу именно уступить, но сам при этом остаюсь хозяином своего места.

Бразильский призыв выглядит противоположно. Если у нас призывают УСТУПАТЬ, то в Бразилии поступают более грамотно — вот ты, обычный человек, ты здесь лишний, твоё место в стороне, а ПРЕИМУЩЕСТВЕННОЕ право на обслуживание или на место в транспорте имеют ОНИ — пожилые, беременные, инвалиды.




## Бразильская медицина
Мне не довелось пользоваться её услугами, но в одном небольшом городке я разговорился с двумя врачами, вышедшими на улицу отдохнуть. Это были двое вдохновлённых мужчин, радостных, ничуть не уставших. Сначала стандартные вопросы, а потом я, восхищённый их видом, рассказал о медобслуживании в моей стране. А у них, оказывается, конкурс на должность врача. Можно совмещать с частной практикой. Государственный врач зарабатывает меньше частного, но зато имеет более высокую пенсию и больший отпуск. Многие совмещают частную и государственную службу.

Бразильские поликлиники опрятно выглядят (впрочем, как и префектуры, и школы).




## Бразильский криминал
Мне довелось разговаривать с советником российского посольства в Бразилии. В завершении разговора он предупредил: “Учтите, на дорогах грабят". Кажется, я рассмеялся в ответ, потому что Россия — это прекрасная школа выживания.

На макушке одного из перевалов, когда я уже искал место под ночлег, один добросердечный бразилец, несмотря на мою поспешность и небрежность в разговоре (до кромешной темноты всего 20 минут), вручил мне денег на ужин в ближнем кафе.

Другой бразилец накормил меня своей едой.

А одна семья оставила у себя ночевать, а потом показала свой город и накормила в местном ресторанчике.

Криминальная ситуация в Бразилии, по моему мнению, точно не хуже российской. А учитывая гораздо более качественную полицию — скорее даже лучше.




## Сумасшедшее движение на дорогах Бразилии
Действительно сумасшедшее движение, несмотря на обилие знаков ограничения скорости и устрашающих "Fiscalização Eletrônica". На витиеватом спуске с одного из перевалов меня обогнал грузовик, что-то типа нашего самосвала, пустой. Я ехал 50 на тормозах, он ехал 80. То, как он проходил повороты, говорило, будто ему совершенно не хочется жить. Это была полупустая дорога вдали от города, но в городе ситуация почти не меняется. Основа городского сумасшествия — это автобусы, этакие болиды, битком набитые людьми. Бразильские автобусы ездят так, как у нас раньше ездили маршрутки — “10 минут страха и ты дома”.

После автобусов идут сумасшедшие таксисты. Мне довелось ехать на такси по Рио-де-Жанейро. Кажется, мой вид не говорил, что я опаздываю куда-то, однако поездка сильно напоминала гонку на уходящий самолёт из начала фильма “Taxi 3”, причём миллиметраж пару раз доходил до нескольких сантиметров.

За таксистами следуют сумасшедшие мотоциклисты, всем своим поведением внушая, что в бардачке у них пять запасных жизней. Мотоциклистов в Бразилии много, примерно 20% от всего трафика, и едут они, как правило, быстрее автомобилей, то есть между ними — лавируют и сигналят, предупреждая о себе.

Ещё одна особенность бразильских водителей — если они хотят обогнать впереди едущую машину, то перед обгоном сокращают дистанцию чуть ли не до метра. Бывает, что обгон не удаётся, но они так и будут ехать на этой метровой дистанции. Впрочем, и без обгонов они не сильно стараются отдаляться друг от друга — не раз видел спускающуюся с перевала тесную группу авто на приличной скорости.

Качество дорог прекрасное, а вот трафик сумасшедший. Думаю, такое поведение водителей, отличное от россиян, вызвано тем, что они никогда в жизни не сталкивались с зимним гололёдом.




## Англоговорящих бразильцев мало
За две недели я встретил восьмерых англоговорящих, от среднего до продвинутого. Накопившиеся вопросы адресовывал этим восьмерым, а на бытовом уровне обходился португальскими словами: привет, пока, сколько стоит, велосипед, не говорю по-португальски, не понимаю, русский. Правда, вскорости научился разбирать ещё и цифры и указания о дороге.




## Повсюду школьные микроавтобусы
Между всеми деревнями, городами, посёлками снуют маленькие школьные микроавтобусы. Однажды, когда я хотел сделать фото улицы бразильского городка, мне понадобилось выждать время, чтобы школьных автобусов стало меньше, они буквально запрудили улицу.




## Сельские бразильские школы
У каждой школы есть футбольная площадка и парковка для велосипедов. В часы учёбы школы производили впечатление очень оживлённых.




## Дорожные работы, рабочие с флажками
За несколько сотен метров от начала дорожных работ обязательно стоит предупреждающий рабочий с красным флажком.




## Банковские карты повсюду
Повсеместно можно расплатиться банковской картой, практически в каждом сельском магазине.




## Нет свободного обмена валюты
Обменять валюту можно только в специальных обменных пунктах, созданных исключительно для туристов. Они называются <i>Casa de Cambio</i> и расположены в одних помещениях с местными <i>Centro de Turismo</i>. Курс фиксирован и частым колебаниям не подвержен.




## Бразильские банки
Банки в Бразилии охраняются вооружённой охраной. При входе посетитель проходит через металлоискатель и не может проносить с собой даже мобильный телефон. Банки осуществляют только безналичные операции с местной валютой, просьбу обменять наличность никто не поймёт (всё равно что пытаться через Сбербанк отправить почтовую посылку). При входе в банк стоят банкоматы (вне охраны и до металлоискателя) и через них можно обналичить карточку.




## Бразильцы оптимистичны
Типичный признак — длинные очереди в киоски с моментальной и тиражной лотереями.




## Развлечения детворы — футбол, воздушные змеи и мотоспорт
Мне НЕ показалось, что в Бразилии большая часть детей сидит по домам.

Повсюду футбольные поля. Много мотоциклов и отсюда увлечение — мотоспорт. И воздушные змеи. А вот велоспорт не сильно развит, очень много обычных велосипедов, на которых ездят на работу, в магазин, возят грузы, с них торгуют, а вот велотуристов я видел всего двух за две недели. Наверное, из-за сильно пересечённого рельефа поездки на велосипедах не приносят много радости.




## Без пояснений
Водители рейсовых автобусов обязательно в белых рубашках. Вместо “лежачих полицейских” — прямоугольные бруски размером с кирпич, на них вынуждены притормаживать даже велосипедисты. Двойная сплошная везде жёлтого цвета. Дорожные знаки европейского типа. Брусчатка в центре каждого бразильского города.  За две недели я не встретил ни одного пьяного, а курящих —  всего человек пять.




## Бразильская полиция
Бразильская полиция — это крепкие высокие мужчины, в качественной форме и при большом количестве оружия. Рядом с таким полицейским не страшно находиться. Приятно быть арестованным таким полицейским. Сила и размеры рождают в них типичное для крупных людей добродушие.




## Комары и клещи
За счёт вечного лета комары не спешат размножиться при первой же возможности. Они конечно есть, в основном во влажных местах, но их количество терпимо. А иногда их нет вообще, несмотря на сумеречную чащу влажных лиан, влажной почвы и текущего небольшого ручья.

Клещи — если постараться, то можно найти места с сотнями клещей. Примерно как в Сибири весной.




## Множество велосипедов, веломастерских, веломагазинов
Велосипедистов в Бразилии множество, но это домашний велосипедизм — доехать до магазина, работы, до автобусной остановки. Во множестве пристёгивают велосипеды около автобусных остановок.

Много веломастерских, в том числе под открытым небом; веломагазинов. Ассортимент веломагазинов как в глубинке — типичные утилитарные велосипеды бразильского производства.




## Плохая дорожная бразильская навигация
Навигация на третьем транспортном в Москве, по сравнению с бразильской, просто шедевр. В Бразилии нет, например, стандарта ставить указатели названия города перед въездом в него, поэтому точно знать, где сейчас находишься, можно только по навигатору.




## Бразильцы тоже мусорят
Можно встретить свалки в фавелах, за городом. Но мусора значительно меньше, чем, например, в Подмосковье.




## Биотопливо на всех бразильских автозаправках
Бразильский “бензин” называется <i>Gasolina</i>, но кроме него на заправках есть этанол (спирт). <i>Gasolina</i> — это смесь бензина и 20% этанола. В Бразилии повсеместно распространено биотопливо (этанол). Моему примусу очень понравился газолин, а вот этанол не довелось испытать.




## Старательно раскладывают по пакетам
Приятная традиция всех бразильских кассиров — купленные продукты старательно раскладывают по пакетам, желание сделать это самостоятельно воспринимают с удивлением.




## Бразильцы не особенно стремятся жить в крупных городах
А зачем? Если есть школьные автобусы, дешёвые рейсовые автобусы, а дороги хороши и их не заметает снегом?




## Сухой итог: Плюсы и минусы, практичный взгляд
Плюсы:<br />
Возможность вести собственное хозяйство и круглогодично собирать урожай.<br />
Низкая стоимость строительных работ, больший простор для фантазии при планировании дома, квартиры, коттеджа, мастерской.<br />
Можно не заботиться о тёплой одежде.<br />
Большой выбор натуральной пищи.<br />
Позитивные граждане.<br />
Полное отсутствие гололёда, возможность круглогодично использовать мототранспорт.<br />
Практически полное отсутствие бродячих животных (умирают от инфекций и паразитов).<br />
Быстрый рост деревьев.


Минусы:<br />
Тёплый климат позволяет людям расселяться на больших территориях (напротив, холодный климат вынуждает людей группироваться). В итоге, все земли страны оказываются в собственности. Это убивает дикую природу и путешествия по дикой природе.<br />
Постоянный тёплый климат рождает множество паразитических и инфекционных заболеваний, например малярия (это делает туризм и путешествия более рискованными).<br />
Тёплый климат делает жильё доступным для всех слоёв населения, что рождает проблему стихийной застройки (столица Бразилиа, существующая с 1960 года, уже окружена “обширной полосой трущоб”). В свою очередь, стихийная застройка рождает проблему контроля преступности и экологические проблемы.

Бразилия хорошо подходит для проживания, но плохо подходит для путешествий.




## Мне грустно без Ola
Обычное бразильское приветствие, которое слышишь постоянно, которым легко обмениваться, которое даже звучит позитивно.

Вернувшись в Россию, мне хотелось здороваться с каждым встречным. Россияне меня не поддержали. Зато я успешно перенёс привычку вместо ДА показывать знак “Всё здорово!” (вытянутый большой палец).




## До новых встреч! Adeus!
Я хочу поблагодарить всех, кто сделал это путешествие возможным и всех, кто встречался на моём пути, кто дарил улыбки и опыт (especially for Leno, Leonardo, Adir, Adriana, Genilson, Tiago). Этот маршрут дал мне новые познания и открыл новые горизонты. Я рад выводам, к которым пришёл после этого маршрута. Более всего для меня ценно пришедшее понимание уникальной красоты дикой природы России и благодарность нашей Зиме. Раньше мне казалось нормой проплыть на каяке тысячу километров по безлюдным местам, а теперь я горжусь тем, что в моей стране есть такие, и куда более протяжённые расстояния.

Мне хочется поделиться впечатлениями от России с друзьями из других стран — у меня ощущение, будто я знаю путь к чему-то дивному, красивому, глубокому и нужно лишь дать подсказку правильным людям.



<br /><br />


> <i>Запись из дневника <a href="/%LANG%/my-routes/as-the-first-settlers">"Как Первые Переселенцы"</a>, сентябрь 2015 года:</i>

Я пролетал над Аравийским полуостровом — это большая песчаная пустыня, где почти не живут люди, но есть много нефтяных промыслов. Я пролетал над Африкой — бесконечными лесами с серпантинами рек, скрывающими аутентичные племена. Летел над Атлантикой и пересекал экватор. Оказался в Рио-де-Жанейро, городе Январской реки, в котором мечтал побывать Остап Бендер, ему почему-то казалось, что все его жители ходят в белых штанах.

Собрал свой велосипед и отправился в путь. Через несколько дней добрался до берега Атлантического океана, бросил велосипед, снял обувь и пошёл по песку к полосе прибоя, границе континента, за которой на тысячи километров нет ничего. Я вошёл в океан, волны разбивались о мои ноги и окатывали брызгами, я смотрел вдаль и очень хотел почувствовать Счастье. Я стою на другом континенте, в другом полушарии, у моих ног целый океан, не залив, а самый настоящий океан.

Я пытаюсь вытащить, включить чувство Счастья, но чувствую только обыденность. Пусто! Мне всё равно! Будто я вышел к озеру около моего родного дома. Но почему? Самые дорогие Счастья — это бесценные Счастья, которые нельзя купить. Их нужно добывать большим трудом, а не покупать билет на самолёт.

