---
title: 'Царство зелёной жизни'
coord: 56.15690,93.33019
images: [/my-routes/as-the-first-settlers/media/2016-05-20-07-49-N55-06247E91-45648-5460, /my-routes/as-the-first-settlers/media/2016-05-20-08-24-N55-06353E91-44838-5512]
lang: en
time: '2016-05-26 23:53'
permalink: /en/blog/2016-05-26-23-53/
---

За Енисейскими воротами открывается мир жизни, влаги, хвойного аромата и других запахов, от которых становится тепло и радостно. Речная вода здесь прозрачна, а скалы постоянны, они отвесно падают в воду.

Круто сбегающий ручей забирается в сопку&nbsp;— где он берёт начало? Ручей чистой ледяной воды чудесен, вдоль него растут смородина, крапива, разворачиваются улитки папоротников, расцвели жёлтые, голубые и фиолетовые цветы. Всё покрыто ковром зелёной сочной травы, ручья уже не видно под пологом трав, а только слышно.

Ручей крут, он раздваивается, левая ветвь тупиковая, на правой почти водопад. Нужно карабкаться. Вокруг деревья, среди них растёт исполинская сосна, но если забраться на гребень, можно найти невероятную сосну. Этой сосне, должно быть, около пятисот лет. Она такая грандиозная, что её нельзя обнять, можно только прислониться.

Эта сосна росла здесь ещё до того, как первые русские люди перевалили Урал и вошли в Сибирь. Она помнит Петра Великого, Ивана Грозного, она ровесница плавания Колумба и открытия Нового Света. Её ствол больше похож на Ростральную колонну в Санкт-Петербурге, чем на ствол дерева&nbsp;— он могучий, широкий и гладкий. Высота колонны и этой сосны совпадают.

Где же исток ручья? Это неизвестно. Он вытекает из расщелины в камнях.