---
title: 'Дневник плавания по Волге от Истока до Волгограда 2010'
menu: 'Дневник Волга 2010'
lang: ru
permalink: /ru/my-routes/paddling-2700km-along-the-volga-2010/diary/
keywords: 'Волга, байдарка, вся волга, плавание'
description: 'Дневник плавания по Волге - от Истока до Волгограда, 5 августа - 22 октября 2010'
---

### Заброс (2010-08-04 20:31)

<p class="content">На пригородных поездах добрался до Торжка, на автобусе до Осташкова, автостопом последние 80км до села Волговерховье.<br>Рюкзак весит 40кг + 10кг байдарка.<br>Оставил основную поклажу на Стерже в сельмаге, налегке дошёл до Истока, на ночь остановился в доме друга Владимира Ларионова в Вороново.</p>
<p class="coord">Координаты: 32.49624,57.24587</p>

<p class="date">2010-08-06 10:25</p>
<h2>Отдых после ночного плавания.</h2>
<p class="content">Из-за сильного встречного ветра отплыл вчера в 19:30, плыл всю ночь - 55км за 14 часов.<br>Вчера перед стартом посетил самые первые озёра на Волге - Малые и Большие Верхиты.<br>Ночью немного поштормило - байдарка выдержала на пять.<br>Проплыл под первыми мостами.</p>
<p class="coord">Координаты: 32.87288,56.95573</p>

<p class="date">2010-08-07 00:03</p>
<h2>1-е сутки плавания.</h2>
<p class="content">За один раз без ночёвок проплыл все верхневолжские озёра, на 90км понадобилось 20 часов нахождения в байдарке. Сейчас в 10км от первой плотины на Волге, озёра кончатся, начнётся река.</p>
<p class="coord">Координаты: 33.20984,56.91663</p>

<p class="date">2010-08-07 23:39</p>
<h2>2-й день плавания, прошёл первую из 9 плотин, Селижарово, принял Селижаровку.</h2>
<p class="content">Прошёл самую первую плотину на Волге, плыву по реке, а не по озёрам. Прошёл Селижарово, принял вытекающую из Селигера Селижаровку.<br>Лишь 15км относительно бурная река, теперь тихая равнинная.<br>Воду беру из ключей по берегам.</p>
<p class="coord">Координаты: 33.60775,56.79500</p>

<p class="date">2010-08-08 23:40</p>
<h2>3-й день плавания, перекаты.</h2>
<p class="content">Около 10 порогов, проплываются на ура, один наиболее сильный, поднимал стабилизатор, чтобы не цеплять камни. Заночевал перед очередным. Конечно, пороги на равнинной Волге не сравнимы с порогами на горных реках.<br>Первый день дым, солнца не видно.<br>За день 40км.</p>
<p class="coord">Координаты: 33.87262,56.59975</p>

<p class="date">2010-08-09 23:20</p>
<h2>4-й день плавания, порожистая река.</h2>
<p class="content">Перекаты уже не считаю, на одном из них пробил двойную бочку! Весь нос мокрый был.<br>Дыма меньше, чем вчера. Местный житель сказал: "Волга обмелела, на полметра должна быть выше", он же: "уже два года байдарочников здесь не видел". Сжёг первую полулитровую флягу бензина.<br>За день 55км.<br>(отправлено 2010-08-10 17:31, Ржев)</p>
<p class="coord">Координаты: 33.90967,56.36444</p>

<p class="date">2010-08-10 23:35</p>
<h2>5-й день плавания, <span>Ржев.</span></h2>
<p class="content">Ветер сменился на западный, недолго моросило, а сейчас затопило туманом и затянуло небо.<br>Волга разлилась! Впервые течёт в проточенной известняковой долине. Первые разливы - выбираю наиболее глубокие.<br>За день 60км.</p>
<p class="coord">Координаты: 34.46869,56.22200</p>

<p class="date">2010-08-11 23:51</p>
<h2>6-й день плавания, Зубцов, принял Вазузу, запертую в водохранилище.</h2>
<p class="content">Волга от этого на радостях до сотни метров шире стала, а воды не прибавилось.<br>Погода в норме - красивые кучевые облака и несколько мелких дождей.<br>За день 50км.<br><br>Когда покидаю стоянку, обхожу её со словами благодарности: "Спасибо, Место, что приютило, дало уют и отдых. Не обидь тех, кто придёт после меня. Прощай, Место, я плыву к другому месту, такому же тихому и уютному".</p>
<p class="coord">Координаты: 34.87564,56.33041</p>

<p class="date">2010-08-12 23:54</p>
<h2>7-й день плавания, Старица.</h2>
<p class="content">Волга сегодня более остального прекрасна - в крутых лесистых берегах, проглядывающий камень на склонах, разноцветная листва деревьев, всё подсвечивается ярким солнцем и обдувается северным ветром. Из-за красоты забываю, что он встречный.<br>По берегам череда, хрен, оплетённые диким несъедобным огурцом.<br>Нашёл ключ - целая речушка, вытекающая из единственного отверстия в скале.<br>За день 45км.</p>
<p class="coord">Координаты: 34.99593,56.58024</p>

<p class="date">2010-08-13 23:58</p>
<h2>8-й день плавания, ночная гроза, пещеры на реке Холохольня.</h2>
<p class="content">В три ночи разбудила гроза: перетащил лодку дальше от берега, дополнительно укрепил палатку, одна молния рядом со мной ударила - только чертыхнулся.<br>Около стоянки оказались каменоломни - за час все облазил.<br>За день 35км.</p>
<p class="coord">Координаты: 35.35257,56.70453</p>

<p class="date">2010-08-14 22:59</p>
<h2>9-й день плавния, <span>судоходная Волга,</span> интересная встреча.</h2>
<p class="content">Остановился как раз в том месте, где начинается судоходство - мимо проплывают яхты с высоченными мачтами, упираются в ЛЭП и плывут обратно.<br>Встретил одного из организаторов форума Селигер, остановившегося лагерем с семьёй, откушал за их столом: "Если бы мы тебя раньше встретили, пригласили в баню к другу, боцману "Апостола Андрея".<br>...Только что на моих глазах одна из яхт не заметила проводов, задела мачтой и со снопами искр оборвала - начало судоходства переместилось несколько выше.<br>За день 20км.</p>
<p class="coord">Координаты: 35.59192,56.78201</p>

<p class="date">2010-08-15 23:54</p>
<h2>10-й день плавания, <span>Тверь,</span> принял Тверцу, много перворазного, стоячая вода.</h2>
<p class="content">Ещё вчера течение кончилось + на горизонте Иваньковское водохранилище.<br>Сегодня первый раз проплыл под ленинградским шоссе, октябрьской ж/д, видел Сапсан, пролетающим по мосту, прогулочный корабль, проплыл через первый крупный город, первый мигающий ночью буй, портовые краны, сухогрузы, ГИМСовцы, городские пляжи, скоростной заплыв на 1.5км, от берега до берега 1км, плыву, обливая голову и намачивая футболку, жара.<br>За день 50км, всего проплыл 485км.</p>
<p class="coord">Координаты: 36.15022,56.78569</p>

<p class="date">2010-08-17 01:52</p>
<h2>11-й день плавания, начал <span>Иваньковское водохранилище.</span></h2>
<p class="content">Две грозы обошли стороной. Вижу дым горящих на юге торфяников, ветер от них не в мою сторону.<br>На ночь пригласили живущие здесь туристы, оценил их хозяйство - баня, кухня, электричество, пирсы, всё своими руками и наедине с природой: как же мало на самом деле нужно человеку, чтобы быть счастливым! Особенно в сравнении с наблюдаемыми хоромами-дачами.<br>За день 45км.</p>
<p class="coord">Координаты: 36.58737,56.62358</p>

<p class="date">2010-08-18 00:22</p>
<h2>12-й день плавания, гроза.</h2>
<p class="content">Первый серьёзный дождь, вычерпал из лодки литра три воды.<br>Ближе к концу дня, после ливня, ветер сменился на попутный, поднялась волна. На этих волнах пересёк 2км по диагонали Волгу и заночевал на одном из островков.<br>За день 25км.</p>
<p class="coord">Координаты: 36.73812,56.77440</p>

<p class="date">2010-08-18 23:47</p>
<h2>13-й день плавания, <span>завершил Иваньковское водохранилище,</span> Дубна, цепляю Московскую область.</h2>
<p class="content">Сброса воды с плотины нет, вода стоячая.<br>Накрыло мощной грозой, полтора часа выгребал против ветра.<br>Первый 4-х палубный корабль Александр Радищев, приветливые пассажиры желали счастливого плавания.<br>За день 35км.<br><br>Из разговора:<br>- Это шторм, капитан?<br>- Это?! Рябь.</p>
<p class="coord">Координаты: 37.19169,56.75838</p>

<p class="date">2010-08-19 22:20</p>
<h2>14-й день плавания, Кимры.</h2>
<p class="content">Движение было до обеда, после сначала одна, потом другая мощная гроза, в завершение тёплый ЮЗ ветер сменился на встречный холодный СВ, с Волги полетели хлопья тумана, пошли низкие серые облака, пролившиеся долгим, то замедляющимся, то вновь разгуливающимся ливнем, превратившим вечерний привал в ночёвку. Мокрое развешано по верёвочкам, в пяти метрах шумит речная волна, по палатке стучит дождь.<br>За день 30км.</p>
<p class="coord">Координаты: 37.45942,56.89510</p>

<p class="date">2010-08-20 23:07</p>
<h2>15-й день плавания.</h2>
<p class="content">Лобовой северный 20км/ч ветер, переваливаясь с волны на волну проплыл пять километров за три часа.<br>Поставил бивак на косе между двумя руслами рядом с маленькой бухточкой, развёл костёр, высушил промокшую одежду, обогрелся, поел.<br>Пробую старт ранним утром, если не будет ветра, либо дневаю. Истина водных путешествий в том, что иногда природа побеждает человека и ему остаётся только ждать.</p>
<p class="coord">Координаты: 37.48123,56.92543</p>

<p class="date">2010-08-21 22:56</p>
<h2>16-й день плавания.</h2>
<p class="content">Капитаны кораблей машут, гудят! Проплыл под бортом зачаленного Афанасия Никитина (близкий по духу человек). Оказался в нужном месте и времени: "Так и запиши: спас жизнь оленю" - записал. Каждый день из палатки не комаров, а пауков выкидываю. Прохладно, но почти безоблачно, ветер боковой, иду по подветренному берегу.<br>За день 35км.</p>
<p class="coord">Координаты: 37.62902,57.14710</p>

<p class="date">2010-08-22 23:58</p>
<h2>17-й день плавания, Калязин, под парусом, тёплый ветер, сломанный фотоаппарат.</h2>
<p class="content">Поймал тёплый ЮЗ ветер и половину дня шёл под парусом, прямо или под углом, скорость 5-12км/ч. В обед дождь. Сломался основной фотоаппарат, использую резервный.<br>За день 40км, 20 под парусом - весло+плащ.</p>
<p class="coord">Координаты: 38.02947,57.33421</p>

<p class="date">2010-08-23 23:56</p>
<h2>18-й день плавания, <span>завершил Угличское водохранилище, начал Рыбинское.</span></h2>
<p class="content">Дожди, один жестокий - накрыл посреди акватории, надел плащ и продолжил грести. Перебрался через третью из девяти плотин в Угличе. Покинул Тверскую, плыву по Ярославской области. Гораздо меньше туристов, менее обжитые ими берега.<br>За день 50км, под парусом 25.</p>
<p class="coord">Координаты: 38.36408,57.64666</p>

<p class="date">2010-08-24 23:49</p>
<h2>19-й день плавания, Мышкин.</h2>
<p class="content">Вот уж не думал, что когда-нибудь в жизни - стоят один к одному три пассажирских корабля, к ним швартуется четвёртый, а я, рассчитав его маневр, в двадцати метрах вальяжно развалюсь в байдарке и буду есть сосиски.<br>Ночую на крохотном острове. За вечер мимо прошло шесть кораблей. Воду из водохранилища спускают, видно по камням и траве, в предыдущих такого не было.<br>За день 30км.</p>
<p class="coord">Координаты: 38.49348,57.86236</p>

<p class="date">2010-08-25 23:44</p>
<h2>20-й день плавания, <span>самая северная часть Волги.</span></h2>
<p class="content">У меня штормовое предупреждение, ветер с водохранилища, волны шумят во всю. Укрепился колышками и растяжками, перенёс байдарку к палатке.<br>Весь день играл в пятнашки с грозами, в итоге накрыло, когда уже в темноте ставил лагерь.<br>Что с фотоаппаратом. Работает всё, кроме дисплея, вероятно окислились контакты к мат.плате, ремонтопригодно.<br>Как прохожу плотины. Плотина - это шлюзы для кораблей, ГЭС + водосливные ворота и неохраняемая дамба, вот по ней и перебираюсь. Около 200м, только чалиться сложно из-за крупных скользких камней, а если ещё и ветер при этом.. В Угличе так погнул стабилизатор.<br>{спустя 15мин: за тентом палатки ревут волны и хлещет дождь!}<br>За день 40км.</p>
<p class="coord">Координаты: 38.39702,58.13615</p>

<p class="date">2010-08-26 23:20</p>
<h2>21-й день плавания. На Юг! <span>Завершил Рыбинское,</span> ещё 5км до соединения с потоком из ГЭС.</h2>
<p class="content">Спасибо Галине Алексеевне из деревни Юршино на Юршином острове за свежие овощи! В сельмагах их не купишь.<br>Плотина в Рыбинске далась бОльшими силами, но зато это хорошая разминка для ног.<br>Теперь самые высокие волны, по которым ходил - на Рыбинском, когда выгребал 10км от берега до берега. Вымок от брызг и продрог от сильного ветра, когда наконец-то нашёл подветренное место, развёл костёр и пока не просушился и не обогрелся, дальше не поплыл.<br>Как относятся к путешественнику-байдарочнику туристы с больших кораблей? Забрасывают стандартными вопросами.<br>Что за парус? Квадратный метр плаща, натянутого на весло, удерживаемого вертикально руками и коленками. Из-за не очень удобной конструкции есть смысл использовать только при достаточно сильном ветре. Наклоняя парус влево-вправо можно идти под незначительным углом к ветру.<br>За день 35км.</p>
<p class="coord">Координаты: 38.75184,58.08205</p>

<p class="date">2010-08-27 23:03</p>
<h2>22-й день плавания, река вновь течёт!</h2>
<p class="content">Из-за дождей отплыл только в три дня, но успел проплыть 35км. Скорость течения около 4кмч.<br>Снова природные берега, снова река помогает плыть, снова беру воду для питья из родников, а не волжскую. Появилось много грузовых кораблей, пассажирские на их фоне стушевались. Корабельные верфи.<br>Как оставляю лодку, когда делаю вылазки на берег? Затаскиваю так, чтобы волнами и ветром не утащило, весло всовываю внутрь, ибо может сдуть и накрываю от дождя рюкзак на хвосте байдарки. На ночь вытаскиваю полностью и переворачиваю.</p>
<p class="coord">Координаты: 39.27472,57.98204</p>

<p class="date">2010-08-28 22:19</p>
<h2>23-й день плавания, выключенная на выходные ГЭС.</h2>
<p class="content">Под лобовым восточным ветром, ища и не находя ветровую тень, прошёл 20км и под дождём установился, с расчётом на завтрашнюю дневку  - заряжу аккумуляторы в ближней деревне, пережду непогоду, разомну ноги.<br>Течения нет, вода отошла от берега на 2-20 метров. Холод разогнал мошку, туристов, остались рыбаки и почти до 1 сентября продержатся дети в лагерях.</p>
<p class="coord">Координаты: 39.46048,57.90049</p>

<p class="date">2010-08-30 23:45</p>
<h2>24-й день плавания, <span>Ярославль.</span></h2>
<p class="content">Проплыл под ярославской жд, ярославским шоссе. Как утром сел в байдарку, так вечером и вылез, с трудом ноги разогнул, только полчаса в магазин бегал. А иначе бы замёрз. Тапочки сменил на ботинки, не так ногам холодно. Остановился в 5м от воды, под защитой берега от ветра. Сейчас еле живой от усталости, зато сытый, глаза сами закрываются. Дождь под вечер прекратился, небо очистилось, звёзды видно.<br>О вчерашней дневке: зарядил аккумуляторы, пополнил запасы овощей, обошёл окрестности, общался с жителями, зарядил все три термоса (бензин кончился, газ экономлю).<br>Спасибо Александре Ивановне из посёлка Красный Бор!<br>За день 60км.</p>
<p class="coord">Координаты: 40.00425,57.55362</p>

<p class="date">2010-08-31 23:03</p>
<h2>25-й день плавания, перевалил тысячу, штиль, без дождя.</h2>
<p class="content">Остановился на границе Ярославской и Костромской областей. Полное безветрие весь день, вчерашняя бурная река лишь изредка покрывается волнами от кораблей, иногда солнце - просушился сколько смог. Скорость течения пренебрежимо мала, поэтому вновь иду не быстринами, а напрямик.<br>За день 55км, всего 1025км.</p>
<p class="coord">Координаты: 40.59088,57.76775</p>

<p class="date">2010-09-01 21:23</p>
<h2>26-й день плавания. Из Костромской в Ярославскую, <span>начал Горьковское водохранилище,</span> лобовой ветер, белые грибы, к вечеру дождь.</h2>
<p class="content">Ещё вчера знал о встречном ветре, надеялся в тени подплыть к Костроме, проскочить её на форсаже и продолжить плыть у подветренного берега. На деле тень оказалась небольшой: облизывал берег, видел дно, цеплял стабилизатором водоросли, вплывал в ряску; обойдя последний мыс, увидел Кострому и получил заряд ураганного ветра в лицо. Выгреб километр за полчаса до первой бухточки на пустом пикниковском полуострове, вышел для разминки, встретил грибника с ведром белых и подобных грибов, и сам занялся тем же - за час поисков в смеркающемся лесу нашёл около килограмма благородных грибов, из них четыре больших белых. Так что ветер без моего ведома пригнал к месту, где смогу наесться нужными мне грибами (клетчатка). Ушёл кашевариться (за стеной моего дома ветер дополнился дождём).<br>За день 15км. С днём Знаний! И осенью.</p>
<p class="coord">Координаты: 40.80192,57.77653</p>

<p class="date">2010-09-02 20:39</p>
<h2>Дневка.</h2>
<p class="content">Ветер запер на берегу. Зарядил телефон. Раздобыл бензин (уже сжёг 2л, кроме бензина есть суперрезервный газ). Дали овощей (огурцы, кабачки, лук, яблоки, чеснок, морковь). Залез на 70м опору ЛЭП 500кВ, поднимающую провода над Волгой, отфотографировался. Обошёл весь полуостров. Солнечно, тепло, ветренно.<br>Спасибо Николаю и бабушке Анне из дачного посёлка близ Костромы!</p>

<p class="date">2010-09-03 23:16</p>
<h2>27-й день плавания, <span>Кострома,</span> ветер, волны, дожди, солнце, радуги.</h2>
<p class="content">Несмотря на сильный ветер прошёл 35км, сказывается, что он немного боковой, мне от него больше волны доставались, хотя два участка выгребал прямо на ветер: "ветер тогда сильный, когда веслом работаешь, а лодку сдвинуть не можешь".<br>Раз пять лил дождь, ближе к вечеру такая радуга случилась, что я бросил грести и, теряя с таким трудом пройденные на ветер метры, полез за фотоаппаратом: "вот был бы сзади оператор, он бы снимал эту красоту: заходящее солнце, потоки дождя, волны с гребешками, листья кувшинок, задираемые ветром, вот эта радуга слева... а у меня руки веслом заняты, брошу - снесёт... а радуга-то двойная... а сзади? ой, чёрт, и сзади тоже самое! арка из двух радуг от края до края неба! уж тут-то мне плевать, куда меня снесёт, я это сфотографирую!"</p>
<p class="coord">Координаты: 41.09237,57.55957</p>

<p class="date">2010-09-04 23:22</p>
<h2>28-й день плавания, из Костромской в Ивановскую, 10 часов не выходя на берег, крутые берега и родники.</h2>
<p class="content">Личный рекорд - с 10 до 20 в байдарке не сходя на берег. Почти от Плёса крутые облесенные елью и берёзой берега с множеством родников. Ветер не так мешает плыть - либо попутный, либо в тени. Второй раз ставлю лагерь, где раньше никто не бывал. Река сегодня малолюдна, пара грузовых, один пассажирский и всё.<br>Ужин: суп-харчо+гречка+брикет лапши (объедение!); лук+кабачок; чай+чёрный хлеб. Как же раньше жил без замечательных лука и чеснока, они так разнообразят пищу!<br>За день 55км.</p>
<p class="coord">Координаты: 41.77328,57.43125</p>

<p class="date">2010-09-05 22:22</p>
<h2>29-й день плавания, <span>Кинешма,</span> успокаивающийся ветер.</h2>
<p class="content">Неполадки в топливной системе локализованы экспериментальным путём: избыток углеводов, вызывающих эффект деда Щукаря, только он объелся мясом. Добавляю в рацион горох и чечевицу и убираю белый хлеб, печенье, халву и козинак.<br>Ветер три дня работал со скоростью 25кмч, теперь перешёл на человеческие 10-15, сейчас стих почти полностью.<br>За день 40км, всего 1170.</p>
<p class="coord">Координаты: 42.23327,57.45175</p>

<p class="date">2010-09-06 23:57</p>
<h2>30-й день плавания, встреча с коллегами, ночую в доме Евгения Кулика, холодный северный ветер.</h2>
<p class="content">Под финиш дня тошнота и головная боль, лёгкий неадекват, возможно постоянное нахождение в байдарке три последних дня ударило по выносливости. Опасаясь выпасть из строя, сделал выбор на ночёвку в деревне - нашёл дружественный приём ("вышел откуда-то с берега, шатается, обросший, кто это?!") и был уложен в тёплой комнате.<br>Встретил [друзей-путешественников](http://katamaranmartin.ucoz.ru/index/2010/0-11), плывущих на парусном катамаране Мартин с Онеги в Нижний. Успели переброситься информацией, пока ветер не унёс их от меня.<br>За день 45км, всего 1215. Завтра дневаю.</p>
<p class="coord">Координаты: 42.84362,57.36728</p>

<p class="date">2010-09-08 23:18</p>
<h2>31-й день плавания, Юрьевец, догоризонтальное выгребание, ни облачка, от лёгкого ветра до штиля, первый заморозок.</h2>
<p class="content">О вчерашней дневке: поход за грибами, собирал яблоки, вымылся и напарился, ел мёд. Спасибо пасечнику Евгению Кулику из деревни Мауриха! (оказывается, чтобы собрать килограмм мёда, пчёлы облетают 5 миллионов цветов!)<br>Впервые плыву туда, где даль скрывается за идеально ровным горизонтом.<br>За день 50км, всего 1265.</p>
<p class="coord">Координаты: 43.14518,57.10296</p>

<p class="date">2010-09-09 23:35</p>
<h2>32-й день плавания, из Ивановской в Нижегородскую, Чкаловск, попутный ветер и высокая волна, чистейшее небо, вижу огни шлюзов и ГЭС.</h2>
<p class="content">Слабый ветер вдоль всей акватории поднял не дающую разогнаться крупную волну - дрейф 3кмч, под парусом 5, на вёслах 6.<br>Солнце зашло, уже темно стало, а я ещё 5км плыл вдоль обрывистого берега, высвечивая хоть какой пятачок под стоянку.<br>Догоризонтальное плавание завершено, вижу дамбу, ещё 10км прямого плавания и вновь короткое время буду чувствовать течение Волги.<br>За день 45км, всего 1310.</p>
<p class="coord">Координаты: 43.25748,56.72939</p>

<p class="date">2010-09-10 22:29</p>
<h2>33-й день плавания, <span>завершил Горьковское водохранилище</span> - пятое из девяти.</h2>
<p class="content">10км параллельно волнам, выбросило на дамбу, пообщался с милицией, эту ГЭС тоже притушают на выходные - течение уже спало, песчаные низкие берега, жарко днём и очень холодно ночью.<br>За день 30км, всего 1340.</p>
<p class="coord">Координаты: 43.59726,56.53026</p>

<p class="date">2010-09-11 22:26</p>
<h2>34-й день плавания. Завершил Верхнюю Волгу, принял Оку, <span>Нижний Новгород.</span></h2>
<p class="content">С утра дымно, штиль, течение всё же есть, но сильно ослабло после расширевшегося русла в Новгороде, до этого настолько узкая река, что в некоторых местах двум кораблям не разойтись. Созревший шиповник и ежевика. Песчаные отмели, пляжи, берега, острова - много замечательного речного песка.<br>За день 60км, всего 1400.</p>
<p class="coord">Координаты: 44.20537,56.20146</p>

<p class="date">2010-09-13 01:54</p>
<h2>35-й день плавания, крутой высокий правый и низкий левый берег, 6км узкой протокой, дождь и обсыхание у костра, ночёвка на сосновом острове.</h2>
<p class="content">Купил чёрный хлеб - по вкусу почти как родной шёлковохлебский, наверное сказывается одинаковая широта с домом. По узкой протоке плыл, будто к началу реки вернулся, такое всё маленькое. Много-много рыбаков, больше чем туристов летом. Снова дымное утро, иногда попадется обгоревший кустарник. Сидя у костра, столько дум путешественнических передумал! Идеи, мысли, проекты. На ночь абсолютный штиль и абсолютная тишина, изредка падают капли с деревьев, да хрустит ветка - кто-то бродит рядом.<br>За день 45км, всего 1445.</p>
<p class="coord">Координаты: 44.72430,56.04571</p>

<p class="date">2010-09-13 22:08</p>
<h2>36-й день плавания, начал Чебоксарское водохранилище, чуднАя погода, первая уха, ржаная булка, много рыбы.</h2>
<p class="content">С утра туман, другого берега не видно, моторки еле слышно, позже пар, солнце, штиль, ровная вода, тепло - в новинку эта умиротворенность после бурливой и холодной реки.<br>Дальние туристы позвали на уху, дали в дорогу овощей, замечательную ржаную булку и подтвердили вкусность кстовского хлеба.<br>Поставился на краю узкой косы, слева-справа вода, постоянные рыбные всплески.<br>За день 35км, всего 1480.</p>
<p class="coord">Координаты: 45.25105,56.13545</p>

<p class="date">2010-09-14 23:33</p>
<h2>37-й день плавания.</h2>
<p class="content">С утра утонул в росе. На центре моей косы небольшая поляна, от неё тропки к рыбацким засидкам; наливается шиповник, цветёт полынь, обвешана ягодами садовая спаржа. 3км протокой - к воде свешиваются, подёрнутые красками осени, деревья и кустарники, изредка вспыхивают кусты спелой калины. Ночью холод, днём плыву без футболки. Облака высокие кучевые, к вечеру ЮЗ ветер и тепло, собранный для раннего костра сушняк, кажется, не понадобится. Небо исполосовано самолётами, надо мной воздушная трасса.<br>За день 30км, всего 1510.</p>
<p class="coord">Координаты: 45.66525,56.13928</p>

<p class="date">2010-09-15 22:41</p>
<h2>38-й день плавания, протоками разлива Суры и Волги, из Нижегородской в Марий Эл.</h2>
<p class="content">Блудил в протоках, наподобие подмосковных Сьян, спутниковый снимок для этого участка сделан по большой воде и дал лишь приблизительные ориентиры. Вода в разливе чистейшая, всё дно видно! Много топляка. Ветер ЮЗ, сильный, принёс тепло. Чаще он попутный, либо прячусь под высокий правый берег.<br>Рыбаки пригласили к столу и от души накормили, дали в дорогу копчёных окуней, которыми и поужинал.<br>За день 35км, всего 1545.</p>
<p class="coord">Координаты: 46.16677,56.22642</p>

<p class="date">2010-09-16 23:00</p>
<h2>39-й день плавания. <span>Ветлуга, Короленко, град Китеж, Остап Бендер, Васюки, Козьмодемьянск.</span></h2>
<p class="content">"За моей спиной старинная каменная церковь в Троицком Посаде, сижу перед ней и смотрю на дальнюю даль Волги и Ветлуги, солнце, ветер, немного желтеющей листвы, всё как на ладони. Намоленное место, сердце чаще стучит, понимаю, сколько до меня людей из года в год, приходя сюда, находили душевный покой, также как и я сейчас." Пока записывал, пришёл священник с женой и детьми, разговорились, подарили целую коробку настоящих глазированных сырков.<br>Уже при свете лишь луны, повстречался с рыбачащими местными жителями и без лишних разговоров уложен спать в их избе.<br>За день 40км, всего 1585.</p>
<p class="coord">Координаты: 46.62673,56.27522</p>

<p class="date">2010-09-17 21:41</p>
<h2>40-й день плавания, из Марий Эл в Чувашию.</h2>
<p class="content">"Привал, лежу на крутом берегу в траве, в окружении старых лип, как в Гребневской церкви и получаю удовольствие от жизни, наслаждаясь обязательным мигом посреди тяжёлой работы.<br>С утра около 7км ветер сильный правый, пару раз окатило волной, но тепло и солнце, без охлаждения. Потом забрался в ветровую тень под высокий склон, и только пересекая бухточки, встречался с ветром на 1-2км."<br>Остановился в маленьком галечниковом заливе, идеально напоминающем море.<br>За день 35км, всего 1620.</p>
<p class="coord">Координаты: 47.07468,56.14223</p>

<p class="date">2010-09-18 22:07</p>
<h2>41-й день плавания. <span>Завершил Чебоксарское водохранилище, Чебоксары.</span></h2>
<p class="content">Перебрался через дамбу - никакой охраны и запретов, сверху ровный каменистый причал, снизу на песок.<br>Искал ночёвку уже в темноте с фонарём. Вместе с темнотой начался и дождь - переменный, на горизонте немного молний. От мороси до сильного. Река течёт, но чувствую, что это совсем ненадолго. Правый берег по-прежнему высокий, почти от ГЭС из-под него сочатся родники. Берег чисто речной - видно большой перепад уровня воды, следы размыва, песчаные острова и почти полное отсутствие гальки, только острые камни. Поражён чистотой воды, при свете фонаря прозрачная вода и каменистый берег напоминают сибирскую реку.<br>Тёплые дни и ночи.<br>За день 45км, всего 1665.</p>
<p class="coord">Координаты: 47.83018,56.12085</p>

<p class="date">2010-09-19 22:14</p>
<h2>42-й день плавания, в 50км от Казани!</h2>
<p class="content">С утра тяжело дался 10-километровый участок русла на юг с южным ветром, три часа его шёл. После короткого привала начал навёрстывать и к концу дня успешно сдал норму. Уровень воды очень низкий, много отмелей, нет проток. К вечеру моросящий дождь, для готовки ужина приспособил лодку как навес.<br>За день 40км, всего 1705.</p>
<p class="coord">Координаты: 48.19900,55.88388</p>

<p class="date">2010-09-20 21:07</p>
<h2>43-й день плавания. <span>Взял Казань!</span> Из Чувашии в Татарстан. Пересёк второй раз Транссиб; и М7. Начал Куйбышевское водохранилище, седьмое из девяти, самое протяжённое. Прямо на ЮГ.</h2>
<p class="content">Правый высокий берег теперь сложен камнями, а не глинами. По воде поплыли первые опавшие листья.<br>Обогнул мыс у Казани с расчётом ставить лагерь, но нашёл только гигантскую песчаную отмель, шёл вдоль несколько километров, края не увидел и поставился на пятачок надутого сухого песку, байдарку не разгрузил и не кашеварился, чтобы рано утром быстрее убраться с открытого ветру места.<br>Солнце сквозь лёгкие облака, дымно, легкий ветер и штиль, сейчас морось.<br>За день 55км, всего 1760.</p>
<p class="coord">Координаты: 48.99684,55.73559</p>

<p class="date">2010-09-21 22:12</p>
<h2>44-й день плавания. Ночёвка напротив устья Камы.</h2>
<p class="content">Весь день дождь, из байдарки не вылезал, ветер попутный северный, волна слабая. От мыса до мыса выгребал 20км. Берег из известняка.<br>За день 55км, всего 1815.</p>
<p class="coord">Координаты: 49.20143,55.27099</p>

<p class="date">2010-09-22 23:25</p>
<h2>45-й день плавания. <span>Встретился с Камой</span> - завершил среднюю Волгу, начал нижнюю.</h2>
<p class="content">С утра 13км против высокой волны за 3.5часа, потом по ветру до стоянки. Не причаливался в течении дня - заливов не было, а берег каменистый, опасно при таком волнении. Сейчас сильный шум прибоя и опять начался дождь, а до этого луна и солнце показывались, но ненадолго.<br>За день 45км, всего 1860.</p>
<p class="coord">Координаты: 48.87424,55.01559</p>

<p class="date">2010-09-23 19:00</p>
<h2>Вынужденная дневка.</h2>
<p class="content">За ночь ветер сменился и та волна, которая сопровождала от камского устья, выбросившая к месту стоянки, развернулась и стала встречной. Всё в полном соответствии с прогнозом - ветер уже спал, волна спадает, к утру и на ближайшие два дня буду прятаться под правый берег от СЗ ветра. Рядом с лагерем нашёл родник, сильно выручивший, воды оставалось 3л, а из реки не набрать, прибой поднял много песка. Доел продукты, остался только килограмм ячневой крупы и <br>сахар, но это очень даже много! Завтра с утра закупка в Тетюшах, планировал сделать вчера, но нигде, где был магазин, не нашлось удобного причала для байдарки, только острые камни.<br>То морось, то дождь, то затишье, солнца нет, тепло.</p>

<p class="date">2010-09-24 22:18</p>
<h2>46-й день плавания.</h2>
<p class="content">Только что зашло солнце, а я гребу вдоль обрывистого берега, вижу глинистые склоны и неудобное грязное причаливание, переживаю, что получится как на предыдущей стоянке - весь измажусь и толком не высплюсь, но, удача! Издалека высмотрел песок, доломит, ровную площадку, хорошо причалил.<br>Светит, но не греет - ещё как луна греет! Через душу. Солнце давно ушло, но я даже не включаю фонарь - полнолуние и чистое небо.<br>За день 40км, всего 1900.</p>
<p class="coord">Координаты: 48.80843,54.68991</p>

<p class="date">2010-09-25 21:38</p>
<h2>47-й день плавания. Из Татарстана в Ульяновскую область, самая большая акватория Куйбышевского водохранилища.</h2>
<p class="content">С утра пять часов против ветра по взбалтывающей мозг мелкой волне, потом в тени, к концу дня за горизонтом скрылась часть пройденного пути. Солнце и облака, сейчас снова лунная подсветка; вижу тясячу огней ульяновского моста.<br>За день 40км, всего 1940.</p>
<p class="coord">Координаты: 48.41283,54.54580</p>

<p class="date">2010-09-27 21:34</p>
<h2>48-й отрезок плавания, 36 часов пути. 50км ночью, из них 23 напрямую через акваторию. <span>Ульяновск,</span> из Ульяновской в Самарскую.</h2>
<p class="content">Друзья-моряки пригласили на борт сухогруза Орехово-Зуево, видавшего Лену и Севморпуть, накормили (Спасибо повару Наташе за вкуснейшие суп и пирог!) и зарядили гигантской положительной энергией, давшей силы повторить ночное плавание.<br>Активное земледельчество, чернозём, единицы рыбаков, ноль туристов, полудикие берега из-за трудного доступа и постоянных оползней, четыре дня не встречаю родники, беру из Волги, благо вода чистая. Солнечно, но сильный ветер, пока удаётся больше идти тенями.<br>115км за отрезок, всего 2055.</p>
<p class="coord">Координаты: 48.84336,53.64160</p>

<p class="date">2010-09-28 21:59</p>
<h2>49-й день плавания.</h2>
<p class="content">Обслуживание лодки: стабилизатор протёр обшивку, подложил изнутри двойную тезу, благодаря удачной конструкции вся процедура заняла всего 30 минут.<br>Южный ветер запер перед большим разливом, но завтра повернёт на ЮЗ и к вечеру на попутный западный, давая возможность пройти оставшиеся 28км Куйбышевского водохранилища.<br>Очень тёплая ночь. Берега - меловые холмы, пляж - галька. Ночь на туристской стоянке!<br>За день 20км, всего 2075.</p>
<p class="coord">Координаты: 48.98768,53.50714</p>

<p class="date">2010-09-29 23:02</p>
<h2>50-й день плавания. <span>Завершил Куйбышевское водохранилище, Тольятти,</span> вместе с Волгой начинаю огибать Жигулёвские горы.</h2>
<p class="content">Во время перехода дамбы гроза с градом, но всё равно перегружался. Вода дышит: уровень ходит вверх-вниз, течение сильное. Много рыбаков, вовсю ловят сетями. Выпросил литр бензина, плюс в нагруз дали пять рыбин, все приготовил и съел на ужин. Небо сейчас чистое звёздное, отовсюду огни - ГЭС, дамба, посёлки, город.<br>За день 35км, из них 32 напрямую через акваторию до плотины; всего 2110.</p>
<p class="coord">Координаты: 49.52261,53.44300</p>

<p class="date">2010-09-30 22:04</p>
<h2>51-й день плавания, сквозь горы (на Дальнем Востоке это называется "сопки").</h2>
<p class="content">Устал и в сон клонит. Течение ослабло почти сразу за ГЭС. Северный ветер, с утра сильный, к вечеру меньше. Звёздное небо - признак морозной ночи.<br>За день 45км, всего 2155.</p>
<p class="coord">Координаты: 50.13198,53.35099</p>

<p class="date">2010-10-01 21:30</p>
<h2>52-й день плавания, <span>Самара.</span></h2>
<p class="content">От Волги пар. 10км протокой. Ветер попутный или в тени, солнце пригревало. Готовлюсь и собираюсь в палатке, снаружи только мытьё посуды и протокол, как летом в мошкариное время - удобно!<br>За день 45км, всего 2200.</p>
<p class="coord">Координаты: 49.66798,53.17778</p>

<p class="date">2010-10-02 22:28</p>
<h2>53-й день плавания, начал Саратовское водохранилище, предпоследнее из девяти.</h2>
<p class="content">С утра изморось на палатке, лодке и траве, потом жаркое солнце и полная ясность, сейчас безлунное звёздное небо. Плюс сильный северный ветер, до сих пор шумящий в верхушках деревьев надо мной, зато он либо попутный, либо можно уйти в тень, но всё же несколько километров выгребал на него в лоб.<br>Остановился на островке, развёл жаркий костёр, около него откошеварился и пишу эти строки. Палатку поставил в подветренное место и обкопал песком - всё теплее будет, дров на утро заготовил.<br>Времена не пушкинские, поэтому не заячьим тулупом, а тёплой курткой до колен судьба наградила, чтобы спалось крепче и на отдыхе не мёрзлось.<br>За день 40км, всего 2240.</p>
<p class="coord">Координаты: 49.17299,53.23518</p>

<p class="date">2010-10-04 23:19</p>
<h2>54-й день плавания. <span>Сызрань,</span> закончил огибать Жигулёвские горы, по ночным волнам и северному ветру.</h2>
<p class="content">40км иду на запад под защитой берега почти до Сызрани и отрываюсь по ветру на группу островов, рассчитывая за час до заката найти место под бивак. Но острова полуболотистые, окружены отмелями и водорослями, последнюю группу обхожу уже в полной темноте. Ветер сильный, волна большая, берег далеко, танкер чуть не подмял - с жизнью уже попрощался, фантазия рисует дрейф на перевёрнутой байдарке, и тут Чудо - огонёк-маяк превращается в костёр, ещё немного и выкидывает на галечниковый пляж, вытаскиваю лодку со сжавшимися от холода баллонами, бегу отогреваться и знакомиться.<br>Сегодня дневаю среди промысловых рыбаков, в двух ватниках и штанах, ем уху из судаков, планирую завтра отчалить, если прибойная волна спадёт.<br>За день 60км, всего 2300.</p>
<p class="coord">Координаты: 48.45813,53.01992</p>

<p class="date">2010-10-06 21:40</p>
<h2>55-й день плавания. Из Самарской в Саратовскую. Штиль после долгого северного ветра.</h2>
<p class="content">Проснулся за два часа до восхода, откушал хлебом и водой, быстро собрался и с первым светом отчалил, спеша покинуть стоянку, до последнего вечера насквозь продуваемую и с постоянным звуком разбивающихся волн.<br>Весь день штиль, сейчас сижу у костра на берегу гигантской акватории, а вода тишайшая, не шелохнётся - очень необычно наблюдать такое.<br>За предыдущие два дня дневок с рыбаками, пережидая непогоду, зарядил всю электронику, закупил еду, раздобыв фасоль (в сельмагах её нет) и ел настоящие щи в настоящей квартирной кухне.<br>За день 60км, всего 2360.</p>
<p class="coord">Координаты: 48.12713,52.56553</p>

<p class="date">2010-10-07 21:46</p>
<h2>56-й день плавания, Хвалынск.</h2>
<p class="content">Вчера на ночь записал в дневнике: "Хочу солнца!", и оно сбылось - после обеда, пускай и через дымку, но всё же тёплое, согревающее, оживляющее пейзажи солнышко. Второй день штиля. Проплываю мимо церкви с золотыми куполами, напутствует долгим звоном. Сейчас звёздное небо, дело к очередному заморозку. У стоянки бродит серая лиса, кармак, издавая своеобразные звуки, она редкостная воришка, таскает у рыбаков еду и даже одежду.<br>За день 40км, всего 2400.</p>
<p class="coord">Координаты: 47.94739,52.22127</p>

<p class="date">2010-10-08 20:55</p>
<h2>57-й день плавания. <span>Завершил предпоследнее Саратовское водохранилище.</span></h2>
<p class="content">Я знал, что когда-нибудь мне крикнут с берега: "Кирилл!", и сегодня это случилось - Иван и Ирина из двухсоттысячного Балаково дожидались у дамбы, подпитали эмоциями и помогли переброситься, спасибо, Друзья!<br>Снова штиль, зеркальная вода, с утра густой туман и весь день абсолютно чистое небо.<br>За день 30км, всего 2430</p>
<p class="coord">Координаты: 47.66651,52.05415</p>

<p class="date">2010-10-09 20:52</p>
<h2>58-й день плавания.</h2>
<p class="content">Ночью обильная роса, к утру морозец, оставленная на улице посуда покрылась коркой льда. Днём штильно и солнечно, ГЭС на выходные притушена, лишь к вечеру появилось течение. Закупился в Вольске на долгий безплотинный путь - горох, рис, хлеб, макароны, бензин; едальный мешок сильно потяжелел.<br>За день 35км, всего 2465.</p>
<p class="coord">Координаты: 47.17479,51.95291</p>

<p class="date">2010-10-10 21:52</p>
<h2>59-й день плавания, начал Волгоградское водохранилище.</h2>
<p class="content">Вечерние облака говорят о скорой перемене погоды, прогноз подтверждает, спешу пройти меляки разлива Саратов-Энгельс, чтобы не было сызранского deja vu. Вода низкая, возможно не найду очень нужные протоки - на открытой воде завтрашний южный ветер поднимет очень большие волны. Тёплая ночь.<br>За день 50км, всего 2515.</p>
<p class="coord">Координаты: 46.59467,51.72827</p>

<p class="date">2010-10-12 10:09</p>
<h2>60-й день плавания, сквозь разлив.</h2>
<p class="content">Чуть свет, а я уже в байдарке, нужно до темноты успеть дойти до Энгельса. Нашёл первую протоку, на которую рассчитывал, немного срезал, а потом задул южный встречный ветер, больших акваторий нет, сильная волна не поднялась, скорость не сильно упала. Нырнул во вторую протоку и отложил бесполезную карту, шёл по компасу, через шесть часов достиг постоянного берега.<br>Утром залил два термоса, но выпил лишь треть одного, сначала выручили конфеты презент от саратовцев, потом рыбаки пригласили к столу и хорошенько накормили.<br>После захода поставился на островке у Энгельса, вижу Саратов, искал защищённое от западного ветра место, запарил две лапши (из резерва для случаев, когда на большее нет сил), термосный чай, хлеб, посмотрел прогноз и карту, будильник не поставил, отключился, беспробудно спал 12 часов.<br>За день 45км, всего 2560.<br>Сегодня дневаю, завтра с утра, если ветер спадёт, прорвусь к правому берегу и пойду под его защитой, цифр 6 и 7 в ветровом прогнозе ещё не было.</p>
<p class="coord">Координаты: 46.18051,51.52343</p>

<p class="date">2010-10-14 23:38</p>
<h2>61-й день плавания и дневка.</h2>
<p class="content">Вовсю разошёлся ветер, больше западный, мог бы укрыться под правым берегом, но я то на левом! С утра обошёл остатки островов, автомост, всё, больше прятаться некуда, сколько хватает взора - пенные барашки и волны. Делаю попытку, выхожу на открытую воду, пару раз поднимает волной, сердце ёкает и я рулю обратно, при этом сносит на километр. Возвращаюсь на исходную позицию, взвешиваю за-против и выбрасываюсь на песчаный берег, отогреваюсь у строителей в подсобке, а сводка в это время показывает рекордные 36кмч ветра.<br>Стройзона, всё продувается насквозь, прогноз неутешительный, но обо мне знают саратовцы, и я ухожу к ним, оставляя лодку у строителей, забирая необходимое.<br>Меня набанили, отъели, дали тёплой одежды; мы обсуждали экопоселения и туризм; купил новые ботинки взамен развалившихся и шерстяные ночные штаны, теперь не страшен даже Южный полюс!<br>Рано утром подъём и возвращение на исходную точку, если ветер-волна позволят - плыву дальше.<br>Спасибо! Андрей из Самары, Алексей и Денис строители, Сергей, Алексей, Юрий, Ирина, Алёна, Татьяна Ивановна, Виктор Владимирович!<br>Всего на 8 км ближе к цели.</p>
<p class="coord">Координаты: 46.06411,51.50185</p>

<p class="date">2010-10-15 21:22</p>
<h2>62-й день плавания. <span>Взял Саратов!</span></h2>
<p class="content">Утром полуштиль, потом ЮЮЗ и ЮЗ ветра, отчалил по ровной воде, но уже через два километра получил в лоб и ветер и волну.<br>Протоками левого берега подобрался к жд мосту, откушал и отправился покорять непокорный правый берег - поставил байдарку носом к волне, чуть повернул вправо, подгребал и сносился ветром, то есть боком шёл, 3км за полтора часа, брызги вымочили насквозь. Ещё 5км в тени камышей и стоянка, завтра ветер уйдёт на западный и откроет дальнейший путь.<br>За день 20км, всего 2580.</p>
<p class="coord">Координаты: 45.88760,51.39451</p>

<p class="date">2010-10-16 23:00</p>
<h2>63-й день плавания.</h2>
<p class="content">Ночую у местных жителей: чем больше людей узнаю, чем в больших ипостасях побываю, чем больше услышу, увижу, тем больше пойму мир.<br>"Дураков гораздо меньше, просто люди не понимают друг друга".<br>"Познайте Истину и Истина сделает вас свободными".<br>За день 20км, всего 2600.</p>
<p class="coord">Координаты: 45.78592,51.20609</p>

<p class="date">2010-10-17 22:28</p>
<h2>64-й день плавания.</h2>
<p class="content">Попутный ветер, солнечно, грёб в футболке, вечером только вытащил лодку к лагерю, как морозец прихватил всё мокрое.<br>За день 45км, всего 2645.</p>
<p class="coord">Координаты: 45.97164,50.84886</p>

<p class="date">2010-10-18 22:36</p>
<h2>65-й день плавания. Из Саратовской в Волгоградскую. Интересно, я один на этом гигантском песчаном острове?</h2>
<p class="content">Утром - залитая на ночь гречка замёрзла в аккуратный прозрачный брикет, у кромки воды лёд, зато застыла причальная грязь, не вяз в ней как вчера, и такие стоянки бывают, когда выбирать не из чего.<br>К финишу дня покинул правый берег, спасаясь от поднимающегося восточного ветра, понадобился час, чтобы пересечь реку, с радостью нашёл песчаный причал и спокойную воду, поставил палатку, поел, разжёг костёр для писательских раздумий. Друзья-саратовцы подарили баночку мёда, как здорово, запивая его чаем, сидеть у огня!<br>За день 30км, всего 2675.</p>
<p class="coord">Координаты: 45.73540,50.71251</p>

<p class="date">2010-10-19 20:14</p>
<h2>66-й день плавания.</h2>
<p class="content">Только начинающая желтеть листва, белые лебеди, летящие на юг утки. Потихоньку иду левым отмельным песчаным берегом, от ветра он не спасает, зато волны не успевают разогнаться. Весь день яркое солнце, но оно поднимается невысоко, всего на десять часов и согревает лишь чуть.<br>Поставился в деревьях - осины, тополя, для этого сто метров таскал вещи от причала, чтобы отдохнуть от полутора тысяч километров каменистого берега. С радостью наблюдаю родных синичек и других маленьких нарядных обитателей волжского воздуха, хожу по траве и листве, а не по гальке, вот только лесов здесь нет, лишь поля и небольшие рощицы.<br>За день 15км, всего 2690.</p>
<p class="coord">Координаты: 45.78996,50.58562</p>

<p class="date">2010-10-20 09:26</p>
<h2>Планирую.</h2>
<p class="content">В Волгограде ветер 40кмч, у меня пока только 22, в прогнозе просветов нет, думаю что делать - дневать несколько дней или разбираться и идти пешком.</p>

<p class="date">2010-10-20 23:48</p>
<h2>67-й день путешествия. Теперь я пешеход.</h2>
<p class="content">Ночь не морозная, с утра ветер ЮВ, потом ещё усилился и свернул на ЮЮВ.<br>Перепаковался - оставил 4кг круп, килограмм спасжилета, по полкило мыла (не расходуется мыло на реке) и батареек, плавучий якорь и кучу фурнитуры; сдул байдарку, первый раз за два с половиной месяца, взвалил сто литров на спину, десять на грудь и лодку в руки, прошёл 5км до села Белокаменка и остановился в доме Галины и Геннадия.<br>Задача на завтра - раздобыть тележку, чтобы пешком одолеть 230км до окончания Волгоградского водохранилища, вместо того, чтобы сидеть на берегу и ждать милости от погоды, ибо рискую притихший ветер дождаться вместе с ледоставом. Почему тележка - опыт мая 2009 года показал, мои ноги под такими рюкзаками пройдут километров пятьдесят и даст знать о себе давнишняя костная болезнь, начну прихрамывать, если не прекращу, то на восстановление коленям понадобится не менее двух недель.<br>Край, по которому иду, возделываемый, нечернозёмные поля чередуются с рощами молодых дубов и сосен, а вдоль берега - могилы..., с воды их раньше не видел.</p>
<p class="coord">Координаты: 45.82962,50.55889</p>

<p class="date">2010-10-22 20:56</p>
<h2>Неужели я еду домой?</h2>
<p class="content">Не верится. Сижу в железнодорожном зале ожидания Волгограда, я хитрая макака, нашёл самое тихое место вдали от толпы, тихо играет музыка, магазинчики, рюкзаки рядом, вблизи информационное табло.<br>Два дня жил у местных, сегодня в 1:30 проснулся, два с половиной часа топал до автобуса, пассажиров в эту пору всего пятеро, переправились на гигантском пароме Окский через разлив Еруслани, потом через дождь, по дамбе, через Волгоград и вот вокзал "а-ля советская помпезность".<br>Цивилизация! Сытые чистые целеустремлённые суетные люди, транспорт, комфорт, тепло, чисто.<br>Я позитивный человек и везде ищу хорошие стороны, а о плохом умалчиваю, но сейчас чаша терпения переполнена - вне областных центров только бедность, пьянство, разруха, стяжательство и чем южнее, тем сильнее.<br>В этом плавании, кроме спорта, как и в других путешествиях, ищу счастливых и здоровых людей, под Костромой видел последнего - дедушку-дачника, живущего трудом, землёй и её плодами.<br>Я не могу здесь больше находиться, моя улыбка не находит ответа, я выкидываю белый флаг и как возможно быстрее возвращаюсь в родное Подмосковье с еловыми лесами, ручейками и полянками.<br>Мой поезд отбывает завтра днём и ещё через день буду в Москве, обрадуюсь, если кто-то сможет встретить.<br>Обработаю результаты путешествия в течении месяца, выложу фотографии, наблюдения за экипировкой, об опыте поедания различной еды, извещу рассылкой.<br>Спасибо всем, кто помогал в пути - доброй беседой, едой, теплом, одеждой, провожал взглядами с берега, махал рукой с корабля, моста, пирса, спасибо капитанам и машинистам, отдававшим приветственные гудки, тем, кто горячо жал руку и читал сообщения с маршрута.</p>
<p class="coord">Координаты: 44.51294,48.71257</p>

<p class="date">2010-10-23 04:58</p>
<h2>Поезд 015 Волгоград - Москва.</h2>
<p class="content">Прибывает на Павелецкий вокзал 24 октября воскресенье, 13 вагон, 24 место.</p>

<p class="date">2010-10-24 10:42</p>
<h2>В Москве.</h2>